	"Forsitan audieris aliquam certamine cursus
	veloces superasse viros. Non fabula rumor
	ille fuit: superabat enim; nec dicere posses,
	laude pedum formaene bono praestantior esset.
	Scitanti deus huic de coniuge "coniuge" dixit
	"nil opus est, Atalanta, tibi: fuge coniugis usum!
	nec tamen effugies teque ipsa viva carebis."
	Territa sorte dei per opacas innuba silvas
	vivit et instantem turbam violenta procorum
	condicione fugat, nec "sum potienda, nisi" inquit
	"victa prius cursu. Pedibus contendite mecum:
	praemia veloci coniunx thalamique dabuntur,
	mors pretium tardis. Ea lex certaminis esto."
	Illa quidem inmitis: sed (tanta potentia formae est)
	venit ad hanc legem temeraria turba procorum.
	Sederat Hippomenes cursus spectator iniqui
	et "petitur cuiquam per tanta pericula coniunx?"
	dixerat ac nimios iuvenum damnarat amores.
	Ut faciem et posito corpus velamine vidit,
	quale meum, vel quale tuum, si femina fias,
	obstipuit tollensque manus "ignoscite," dixit
	"quos modo culpavi. Nondum mihi praemia nota,
	quae peteretis, erant." Laudando concipit ignes
	et, ne quis iuvenum currat velocius, optat
	invidiaque timet. "Sed cur certaminis huius
	intemptata mihi fortuna relinquitur?" inquit
	"audentes deus ipse iuvat." Dum talia secum
	exigit Hippomenes, passu volat alite virgo.
	Quae quamquam Scythica non setius ire sagitta
	Aonio visa est iuveni, tamen ille decorem
	miratur magis; et cursus facit ipse decorem.
	Aura refert ablata citis talaria plantis,
	tergaque iactantur crines per eburnea, quaeque
	poplitibus suberant picto genualia limbo;
	inque puellari corpus candore ruborem
	traxerat, haud aliter, quam cum super atria velum
	candida purpureum simulatas inficit umbras.
	Dum notat haec hospes, decursa novissima meta est
	et tegitur festa victrix Atalanta corona.
	Dant gemitum victi penduntque ex foedere poenas.
	Non tamen eventu iuvenis deterritus horum
	constitit in medio, vultuque in virgine fixo
	"quid facilem titulum superando quaeris inertes?
	mecum confer!" ait. "Seu me fortuna potentem
	fecerit, a tanto non indignabere vinci:
	namque mihi genitor Megareus Onchestius, illi
	est Neptunus avus, pronepos ego regis aquarum,
	nec virtus citra genus est; seu vincar, habebis
	Hippomene victo magnum et memorabile nomen."
	Talia dicentem molli Schoeneia vultu
	adspicit et dubitat, superari an vincere malit.
	Atque ita "quis deus hunc formosis" inquit "iniquus
	perdere vult caraeque iubet discrimine vitae
	coniugium petere hoc? Non sum, me iudice, tanti. ---
	Nec forma tangor (poteram tamen hac quoque tangi),
	sed quod adhuc puer est: non me movet ipse, sed aetas.
	Quid quod inest virtus et mens interrita leti?
	Quid quod ab aequorea numeratur origine quartus?
	Quid quod amat tantique putat conubia nostra,
	ut pereat, si me fors illi dura negarit?
	Dum licet, hospes, abi thalamosque relinque cruentos:
	coniugium crudele meum est. Tibi nubere nulla
	nolet, et optari potes a sapiente puella. ---
	Cur tamen est mihi cura tui tot iam ante peremptis?
	Viderit! Intereat, quoniam tot caede procorum
	admonitus non est agiturque in taedia vitae. ---
	Occidet hic igitur, voluit quia vivere mecum,
	indignamque necem pretium patietur amoris?
	Non erit invidiae victoria nostra ferendae.
	Sed non culpa mea est. Utinam desistere velles,
	aut, quoniam es demens, utinam velocior esses!
	A! quam virgineus puerili vultus in ore est!
	A! miser Hippomene, nollem tibi visa fuissem!
	Vivere dignus eras. Quod si felicior essem,
	nec mihi coniugium fata importuna negarent,
	unus eras, cum quo sociare cubilia vellem."
	Dixerat; utque rudis primoque Cupidine tacta,
	quid facit ignorans, amat et non sentit amorem.
	Iam solitos poscunt cursus populusque paterque,
	cum me sollicita proles Neptunia voce
	invocat Hippomenes "Cytherea" que "comprecor, ausis
	adsit" ait "nostris et quos dedit adiuvet ignes."
	Detulit aura preces ad me non invida blandas;
	motaque sum, fateor. Nec opis mora longa dabatur.
	Est ager, indigenae Tamasenum nomine dicunt,
	telluris Cypriae pars optima, quam mihi prisci
	sacravere senes templisque accedere dotem
	hanc iussere meis. Medio nitet arbor in arvo,
	fulva comas, fulvo ramis crepitantibus auro.
	Hinc tria forte mea veniens decerpta ferebam
	aurea poma manu: nullique videnda nisi ipsi
	Hippomenen adii docuique, quis usus in illis.
	Signa tubae dederant, cum carcere pronus uterque
	emicat et summam celeri pede libat harenam.
	Posse putes illos sicco freta radere passu
	et segetis canae stantes percurrere aristas.
	Adiciunt animos iuveni clamorque favorque
	verbaque dicentum: "Nunc, nunc incumbere tempus!
	Hippomene, propera! nunc viribus utere totis!
	pelle moram, vinces!" Dubium, Megareius heros
	gaudeat, an virgo magis his Schoeneia dictis.
	O quotiens, cum iam posset transire, morata est
	spectatosque diu vultus invita reliquit!
	Aridus e lasso veniebat anhelitus ore,
	metaque erat longe. Tum denique de tribus unum
	fetibus arboreis proles Neptunia misit.
	Obstipuit virgo, nitidique cupidine pomi
	declinat cursus aurumque volubile tollit.
	Praeterit Hippomenes! Resonant spectacula plausu.
	Illa moram celeri cessataque tempora cursu
	corrigit atque iterum iuvenem post terga relinquit.
	Et rursus pomi iactu remorata secundi
	consequitur transitque virum. Pars ultima cursus
	restabat; "nunc" inquit "ades, dea muneris auctor!"
	inque latus campi, quo tardius illa rediret,
	iecit ab obliquo nitidum iuvenaliter aurum.
	An peteret, virgo visa est dubitare: coegi
	tollere et adieci sublato pondera malo
	impediique oneris pariter gravitate moraque.
	Neve meus sermo cursu sit tardior ipso,
	praeterita est virgo: duxit sua praemia victor.
	Dignane, cui grates ageret, cui turis honorem
	ferret, Adoni, fui? --- nec grates inmemor egit,
	nec mihi tura dedit. Subitam convertor in iram;
	contemptuque dolens, ne sim spernenda futuris,
	exemplo caveo meque ipsa exhortor in ambos.
	Templa, deum Matri quae quondam clarus Echion
	fecerat ex voto, nemorosis abdita silvis,
	transibant, et iter longum requiescere suasit.
	Illic concubitus intempestiva cupido
	occupat Hippomenen, a numine concita nostro.
	Luminis exigui fuerat prope templa recessus,
	speluncae similis, nativo pumice tectus,
	religione sacer prisca, quo multa sacerdos
	lignea contulerat veterum simulacra deorum.
	Hunc init et vetito temerat sacraria probro.
	Sacra retorserunt oculos; turritaque Mater
	an Stygia sontes dubitavit mergeret unda.
	Poena levis visa est. Ergo modo levia fulvae
	colla iubae velant, digiti curvantur in ungues,
	ex umeris armi fiunt, in pectora totum
	pondus abit, summae cauda verruntur harenae.
	Iram vultus habet, pro verbis murmura reddunt,
	pro thalamis celebrant silvas: aliisque timendi
	dente premunt domito Cybeleia frena leones.
	Hos tu, care mihi, cumque his genus omne ferarum,
	quod non terga fugae, sed pugnae pectora praebet,
	effuge, ne virtus tua sit damnosa duobus."
