	Tum senior: "Quamvis obstet mihi tarda vetustas,
	multaque me fugiant primis spectata sub annis,
	plura tamen memini. Nec, quae magis haereat ulla
	pectore res nostro est inter bellique domique
	acta tot. Ac siquem potuit spatiosa senectus
	spectatorem operum multorum reddere, vixi
	annos bis centum; nunc tertia vivitur aetas.
	Clara decore fuit proles Elateia Caenis,
	Thessalidum virgo pulcherrima, perque propinquas
	perque tuas urbes (tibi enim popularis, Achille),
	multorum frustra votis optata procorum.
	Temptasset Peleus thalamos quoque forsitan illos,
	sed iam aut contigerant illi conubia matris,
	aut fuerant promissa, tuae. Nec Caenis in ullos
	denupsit thalamos secretaque litora carpens
	aequorei vim passa dei est (ita fama ferebat),
	utque novae Veneris Neptunus gaudia cepit,
	"sint tua vota licet" dixit "secura repulsae:
	elige, quid voveas!" (eadem hoc quoque fama ferebat).
	"Magnum" Caenis ait "facit haec iniuria votum;
	tale pati iam posse nihil; da, femina ne sim:
	omnia praestiteris." Graviore novissima dixit
	verba sono, poteratque viri vox illa videri,
	sicut erat; nam iam voto deus aequoris alti
	adnuerat dederatque super, ne saucius ullis
	vulneribus fieri ferrove occumbere posset.
	Munere laetus abit studiisque virilibus aevum
	exigit Atracides Peneiaque arva pererrat.
	Duxerat Hippodamen audaci Ixione natus,
	nubigenasque feros positis ex ordine mensis
	arboribus tecto discumbere iusserat antro.
	Haemonii proceres aderant, aderamus et ipsi,
	festaque confusa resonabat regia turba.
	Ecce canunt Hymenaeon, et ignibus atria fumant,
	cinctaque adest virgo matrum nuruumque caterva;
	praesignis facie. Felicem diximus illa
	coniuge Pirithoum: quod paene fefellimus omen.
	Nam tibi, saevorum saevissime Centaurorum,
	Euryte, quam vino pectus, tam virgine visa
	ardet, et ebrietas geminata libidine regnat.
	Protinus eversae turbant convivia mensae,
	raptaturque comis per vim nova nupta prehensis.
	Eurytus Hippodamen, alii, quam quisque probabant,
	aut poterant, rapiunt, captaeque erat urbis imago.
	Femineo clamore sonat domus: ocius omnes
	surgimus, et primus "quae te vecordia," Theseus
	"Euryte, pulsat" ait, "qui me vivente lacessas
	Pirithoum violesque duos ignarus in uno?"
	neve ea magnanimus frustra memoraverit heros,
	submovet instantes raptamque furentibus aufert.
	Ille nihil contra (neque enim defendere verbis
	talia facta potest), sed vindicis ora protervis
	insequitur manibus generosaque pectora pulsat.
	Forte fuit iuxta signis exstantibus asper
	antiquus crater; quem vastum vastior ipso
	sustulit Aegides adversaque misit in ora.
	Sanguinis ille globos pariter cerebrumque merumque
	vulnere et ore vomens madida resupinus harena
	calcitrat. Ardescunt germani caede bimembres
	certatimque omnes uno ore "arma, arma" loquuntur.
	Vina dabant animos, et prima pocula pugna
	missa volant fragilesque cadi curvique lebetes,
	res epulis quondam, tum bello et caedibus aptae.
	Primus Ophionides Amycus penetralia donis
	haud timuit spoliare suis et primus ab aede
	lampadibus densum rapuit funale coruscis,
	elatumque alte, veluti qui candida tauri
	rumpere sacrifica molitur colla securi,
	inlisit fronti Lapithae Celadontis et ossa
	non cognoscendo confusa relinquit in ore.
	Exsiluere oculi, disiectisque ossibus oris
	acta retro naris medioque est fixa palato.
	Hunc pede convulso mensae Pellaeus acernae
	stravit humi Pelates deiecto in pectora mento,
	cumque atro mixtos sputantem sanguine dentes
	vulnere Tartareas geminato mittit ad umbras.
	Proximus ut steterat, spectans altaria vultu
	fumida terribili "cur non" ait "utimur istis?"
	cumque suis Gryneus inmanem sustulit aram
	ignibus et medium Lapitharum iecit in agmen
	depressitque duos, Brotean et Orion: Orio
	mater erat Mycale, quam deduxisse canendo
	saepe reluctantis constabat cornua lunae.
	"Non inpune feres, teli modo copia detur!"
	dixerat Exadius telique habet instar, in alta
	quae fuerant pinu votivi cornua cervi.
	Figitur hinc duplici Gryneus in lumina ramo
	eruiturque oculos, quorum pars cornibus haeret,
	pars fluit in barbam concretaque sanguine pendet.
	Ecce rapit mediis flagrantem Rhoetus ab aris
	pruniceum torrem dextraque a parte Charaxi
	tempora perstringit fulvo protecta capillo.
	Correpti rapida, veluti seges arida, flamma
	arserunt crines, et vulnere sanguis inustus
	terribilem stridore sonum dedit, ut dare ferrum
	igne rubens plerumque solet, quod forcipe curva
	cum faber eduxit, lacubus demittit: at illud
	stridet et in tepida submersum sibilat unda.
	Saucius hirsutis avidum de crinibus ignem
	excutit inque umeros limen tellure revulsum
	tollit, onus plaustri, quod ne permittat in hostem,
	ipsa facit gravitas: socium quoque saxea moles
	oppressit spatio stantem propiore Cometen.
	Gaudia nec retinet Rhoetus: "Sic, conprecor," inquit
	"cetera sit fortis castrorum turba tuorum!"
	semicremoque novat repetitum stipite vulnus,
	terque quaterque gravi iuncturas verticis ictu
	rupit, et in liquido sederunt ossa cerebro.
	Victor ad Euagrum Corythumque Dryantaque transit;
	e quibus ut prima tectus lanugine malas
	procubuit Corythus, "puero quae gloria fuso
	parta tibi est?" Euagrus ait, nec dicere Rhoetus
	plura sinit rutilasque ferox in aperta loquentis
	condidit ora viri perque os in pectora flammas.
	Te quoque, saeve Drya, circum caput igne rotato
	insequitur; sed non in te quoque constitit idem
	exitus: adsiduae successu caedis ovantem,
	qua iuncta est umero cervix, sude figis obusta.
	Ingemuit duroque sudem vix osse revellit
	Rhoetus et ipse suo madefactus sanguine fugit.
	Fugit et Orneus Lycabasque et saucius armo
	dexteriore Medon et cum Pisenore Thaumas,
	quique pedum nuper certamine vicerat omnes
	Mermeros (accepto tum vulnere tardius ibat!),
	et Pholus et Melaneus et Abas praedator aprorum,
	quique suis frustra bellum dissuaserat augur,
	Astylos: ille etiam metuenti vulnera Nesso
	"ne fuge! ad Herculeos" inquit "servaberis arcus."
	At non Eurynomus Lycidasque et Areos et Imbreus
	effugere necem: quos omnes dextra Dryantis
	perculit adversos. Adversum tu quoque, quamvis
	terga fugae dederas, vulnus, Crenaee, tulisti;
	nam grave respiciens inter duo lumina ferrum,
	qua naris fronti committitur, accipis, imae.
	In tanto fremitu cunctis sine fine iacebat
	sopitus venis et inexperrectus Aphidas
	languentique manu carchesia mixta tenebat,
	fusus in Ossaeae villosis pellibus ursae.
	Quem procul ut vidit frustra nulla arma moventem,
	inserit amento digitos "miscenda" que dixit
	"cum Styge vina bibes!" Phorbas; nec plura moratus
	in iuvenem torsit iaculum, ferrataque collo
	fraxinus, ut casu iacuit resupinus, adacta est.
	Mors caruit sensu, plenoque e gutture fluxit
	inque toros inque ipsa niger carchesia sanguis.
	Vidi ego Petraeum conantem tollere terra
	glandiferam quercum; quam dum conplexibus ambit
	et quatit huc illuc labefactaque robora iactat,
	lancea Pirithoi costis inmissa Petraei
	pectora cum duro luctantia robore fixit.
	Pirithoi cecidisse Lycum virtute ferebant,
	Pirithoi virtute Chromin. Sed uterque minorem
	victori titulum quam Dictys Helopsque dederunt:
	fixus Helops iaculo, quod pervia tempora fecit
	et missum a dextra laevam penetravit ad aurem;
	Dictys, ab ancipiti delapsus acumine montis,
	dum fugit instantem trepidans Ixione natum,
	decidit in praeceps et pondere corporis ornum
	ingentem fregit suaque induit ilia fractae.
	Victor adest Aphareus saxumque e monte revulsum
	mittere conatur: mittentem stipite querno
	occupat Aegides cubitique ingentia frangit
	ossa; nec ulterius dare corpus inutile leto
	aut vacat aut curat tergoque Bienoris alti
	insilit haud solito quemquam portare nisi ipsum,
	opposuitque genu costis prensamque sinistra
	caesariem retinens vultum minitantiaque ora
	robore nodoso praeduraque tempora fregit:
	robore Nedymnum iaculatoremque Lycopen
	sternit et inmissa protectum pectora barba
	Hippason et summis exstantem Riphea silvis
	Thereaque, Haemoniis qui prensos montibus ursos
	ferre domum vivos indignantesque solebat.
	Haud tulit utentem pugnae successibus ultra
	Thesea Demoleon: solido divellere dumo
	annosam pinum magno molimine temptat;
	quod quia non potuit, praefractam misit in hostem.
	Sed procul a telo Theseus veniente recessit
	Pallados admonitu: credi sic ipse volebat.
	Non tamen arbor iners cecidit; nam Crantoris alti
	abscidit iugulo pectusque umerumque sinistrum.
	Armiger ille tui fuerat genitoris, Achille,
	quem Dolopum rector, bello superatus, Amyntor
	Aeacidae dederat pacis pignusque fidemque.
	Hunc procul ut foedo disiectum vulnere Peleus
	vidit, "at inferias, iuvenum gratissime Crantor,
	accipe" ait, validoque in Demoleonta lacerto
	fraxineam misit, mentis quoque viribus, hastam.
	Quae laterum cratem praerupit et ossibus haerens
	intremuit. Trahit ille manu sine cuspide lignum
	(id quoque vix sequitur), cuspis pulmone retenta est.
	Ipse dolor vires animo dabat: aeger in hostem
	erigitur pedibusque virum proculcat equinis.
	Excipit ille ictus galea clipeoque sonanti
	defensatque umeros praetentaque sustinet arma
	perque armos uno duo pectora perforat ictu.
	Ante tamen leto dederat Phlegraeon et Hylen
	eminus, Iphinoum conlato Marte Claninque;
	additur his Dorylas, qui tempora tecta gerebat
	pelle lupi saevique vicem praestantia teli
	cornua vara boum multo rubefacta cruore.
	Huic ego (nam vires animus dabat) "adspice," dixi,
	"quantum concedant nostro tua cornua ferro!"
	et iaculum torsi; quod cum vitare nequiret,
	opposuit dextram passurae vulnera fronti:
	adfixa est cum fronte manus. Fit clamor, at illum
	haerentem Peleus et acerbo vulnere victum
	(stabat enim propior) mediam ferit ense sub alvum.
	Prosiluit terraque ferox sua viscera traxit
	tractaque calcavit calcataque rupit et illis
	crura quoque inpediit et inani concidit alvo.
	Nec te pugnantem tua, Cyllare, forma redemit,
	si modo naturae formam concedimus illi:
	barba erat incipiens, barbae color aureus, aurea
	ex umeris medios coma dependebat in armos.
	Gratus in ore vigor; cervix umerique manusque
	pectoraque artificum laudatis proxima signis,
	et quacumque vir est; nec equi mendosa sub illo
	deteriorque viro facies: da colla caputque,
	Castore dignus erit; sic tergum sessile, sic sunt
	pectora celsa toris. Totus pice nigrior atra;
	candida cauda tamen, color est quoque cruribus albus.
	Multae illum petiere sua de gente, sed una
	abstulit Hylonome, qua nulla decentior inter
	semiferos altis habitavit femina silvis.
	Haec et blanditiis et amando et amare fatendo
	Cyllaron una tenet; cultus quoque, quantus in illis
	esse potest membris, ut sit coma pectine levis,
	ut modo rore maris, modo se violave rosave
	inplicet, interdum candentia lilia gestet,
	bisque die lapsis Pagasaeae vertice silvae
	fontibus ora lavet, bis flumine corpora tingat,
	nec nisi quae deceant electarumque ferarum
	aut umero aut lateri praetendat vellera laevo.
	Par amor est illis: errant in montibus una,
	antra simul subeunt; et tum Lapitheia tecta
	intrarant pariter, pariter fera bella gerebant.
	Auctor in incerto est: iaculum de parte sinistra
	venit et inferius qua collo pectora subsunt,
	Cyllare, te fixit; parvo cor vulnere laesum
	corpore cum toto post tela educta refrixit.
	Protinus Hylonome morientes excipit artus
	inpositaque manu vulnus fovet oraque ad ora
	admovet atque animae fugienti obsistere temptat.
	Ut videt exstinctum, dictis, quae clamor ad aures
	arcuit ire meas, telo, quod inhaeserat illi,
	incubuit moriensque suum conplexa maritum est.
	Ante oculos stat et ille meos, qui sena leonum
	vinxerat inter se conexis vellera nodis,
	Phaeocomes, hominemque simul protectus equumque.
	Codice qui misso, quem vix iuga bina moverent,
	Tectaphon Oleniden a summo vertice fregit.
	fracta volubilitas capitis latissima, perque os
	perque cavas nares oculosque auresque cerebrum
	molle fluit veluti concretum vimine querno
	lac solet, utve liquor rari sub pondere cribri
	manat et exprimitur per densa foramina spissus.
	Ast ego, dum parat hic armis nudare iacentem,
	(scit tuus hoc genitor) gladium spoliantis in ima
	ilia demisi. Chthonius quoque Teleboasque
	ense iacent nostro: ramum prior ille bifurcum
	gesserat, hic iaculum; iaculo mihi vulnera fecit:
	signa vides! adparet adhuc vetus inde cicatrix.
	Tunc ego debueram capienda ad Pergama mitti,
	tum poteram magni, si non superare, morari
	Hectoris arma meis! Illo sed tempore nullus,
	aut puer Hector erat, nunc me mea deficit aetas.
	Quid tibi victorem gemini Periphanta Pyraethi,
	Ampyca quid referam, qui quadrupedantis Echecli
	fixit in adverso cornum sine cuspide vultu?
	Vecte Pelethronium Macareus in pectus adacto
	stravit Erigdupum, memini et venabula condi
	inguine Nesseis manibus coniecta Cymeli.
	Nec tu credideris tantum cecinisse futura
	Ampyciden Mopsum: Mopso iaculante biformis
	accubuit frustraque loqui temptavit Hodites
	ad mentum lingua mentoque ad guttura fixo.
	Quinque neci Caeneus dederat, Styphelumque Bromumque
	Antimachumque Elymumque securiferumque Pyraechmen:
	vulnera non memini, numerum nomenque notavi.
	Provolat Emathii spoliis armatus Alesi,
	quem dederat leto, membris et corpore Latreus
	maximus: huic aetas inter iuvenemque senemque,
	vis iuvenalis erat, variabant tempora cani.
	Qui clipeo gladioque Macedoniaque sarisa
	conspicuus faciemque obversus in agmen utrumque
	armaque concussit certumque equitavit in orbem
	verbaque tot fudit vacuas animosus in auras:
	"Et te, Caeni, feram? Nam tu mihi femina semper,
	tu mihi Caenis eris. Nec te natalis origo
	commonuit, mentemque subit, quo praemia facto
	quaque viri falsam speciem mercede parasti?
	Quid sis nata, vide, vel quid sis passa, columque,
	i, cape cum calathis et stamina pollice torque:
	bella relinque viris." Iactanti talia Caeneus
	extentum cursu missa latus eruit hasta,
	qua vir equo commissus erat. Furit ille dolore
	nudaque Phyllei iuvenis ferit ora sarisa.
	Non secus haec resilit, quam tecti a culmine grando,
	aut siquis parvo feriat cava tympana saxo.
	Comminus adgreditur laterique recondere duro
	luctatur gladium: gladio loca pervia non sunt.
	"Haud tamen effugies! medio iugulaberis ense,
	quandoquidem mucro est hebes" inquit et in latus ensem
	obliquat longaque amplectitur ilia dextra.
	Plaga facit gemitus in corpore marmoris icti,
	fractaque dissiluit percusso lammina callo.
	Ut satis inlaesos miranti praebuit artus,
	"nunc age," ait Caeneus, "nostro tua corpora ferro
	temptemus!" capuloque tenus demisit in armos
	ensem fatiferum caecumque in viscera movit
	versavitque manu vulnusque in vulnere fecit.
	Ecce ruunt vasto rabidi clamore bimembres
	telaque in hunc omnes unum mittuntque feruntque.
	Tela retusa cadunt: manet inperfossus ab omni
	inque cruentatus Caeneus Elateius ictu.
	Fecerat attonitos nova res. "Heu dedecus ingens!"
	Monychus exclamat, "populus superamur ab uno
	vixque viro: quamquam ille vir est, nos segnibus actis
	quod fuit ille, sumus! Quid membra inmania prosunt?
	Quid geminae vires et quod fortissima rerum
	in nobis duplex natura animalia iunxit?
	Nec nos matre dea, nec nos Ixione natos
	esse reor, qui tantus erat, Iunonis ut altae
	spem caperet: nos semimari superamur ab hoste!
	Saxa trabesque super totosque involvite montes
	vivacemque animam missis elidite silvis!
	silva premat fauces, et erit pro vulnere pondus."
	Dixit et insanis deiectam viribus austri
	forte trabem nactus validum coniecit in hostem
	exemplumque fuit, parvoque in tempore nudus
	arboris Othrys erat, nec habebat Pelion umbras.
	Obrutus inmani tumulo sub pondere Caeneus
	aestuat arboreo congestaque robora duris
	fert umeris. Sed enim postquam super ora caputque
	crevit onus neque habet, quas ducat, spiritus auras,
	deficit interdum, modo se super aera frustra
	tollere conatur iactasque evolvere silvas,
	interdumque movet, veluti, quam cernimus, ecce,
	ardua si terrae quatiatur motibus Ide.
	Exitus in dubio est: alii sub inania corpus
	Tartara detrusum silvarum mole ferebant;
	abnuit Ampycides medioque ex aggere fulvis
	vidit avem pennis liquidas exire sub auras,
	quae mihi tum primum, tunc est conspecta supremum.
	Hanc ubi lustrantem leni sua castra volatu
	Mopsus et ingenti circum clangore sonantem
	adspexit pariterque animis oculisque secutus
	"o salve" dixit, "Lapithaeae gloria gentis,
	maxime vir quondam, sed nunc avis unica, Caeneu!"
	Credita res auctore suo est: dolor addidit iram,
	oppressumque aegre tulimus tot ab hostibus unum;
	nec prius abstitimus ferro exercere dolorem,
	quam data pars leto, partem fuga noxque removit."
