	"Si mea cum vestris valuissent vota, Pelasgi,
	non foret ambiguus tanti certaminis heres,
	tuque tuis armis, nos te poteremur, Achille.
	Quem quoniam non aequa mihi vobisque negarunt
	fata" (manuque simul veluti lacrimantia tersit
	lumina), "quis magno melius succedit Achilli,
	quam per quem magnus Danais successit Achilles?
	Huic modo ne prosit, quod, uti est, hebes esse videtur,
	neve mihi noceat, quod vobis semper, Achivi,
	profuit ingenium, meaque haec facundia, siqua est,
	quae nunc pro domino, pro vobis saepe locuta est,
	invidia careat, bona nec sua quisque recuset.
	Nam genus et proavos et quae non fecimus ipsi,
	vix ea nostra voco; sed enim quia rettulit Aiax
	esse Iovis pronepos, nostri quoque sanguinis auctor
	Iuppiter est, totidemque gradus distamus ab illo.
	Nam mihi Laertes pater est, Arcesius illi,
	Iuppiter huic, neque in his quisquam damnatus et exsul.
	Est quoque per matrem Cyllenius addita nobis
	altera nobilitas: deus est in utroque parente.
	Sed neque materno quod sum generosior ortu,
	nec mihi quod pater est fraterni sanguinis insons,
	proposita arma peto: meritis expendite causam,
	dummodo, quod fratres Telamon Peleusque fuerunt,
	Aiacis meritum non sit nec sanguinis ordo,
	sed virtutis honor spoliis quaeratur in istis!
	Aut si proximitas primusque requiritur heres,
	est genitor Peleus, est Pyrrhus filius illi.
	Quis locus Aiaci? Phthiam haec Scyrumve ferantur!
	Nec minus est isto Teucer patruelis Achilli:
	num petit ille tamen? num si petat, auferat illa?
	Ergo operum quoniam nudum certamen habetur:
	plura quidem feci, quam quae comprendere dictis
	in promptu mihi sit; rerum tamen ordine ducar.
	Praescia venturi genetrix Nereia leti
	dissimulat cultu natum, et deceperat omnes,
	in quibus Aiacem, sumptae fallacia vestis.
	Arma ego femineis animum motura virilem
	mercibus inserui, neque adhuc proiecerat heros
	virgineos habitus, cum parmam hastamque tenenti
	"nate dea," dixi "tibi se peritura reservant
	Pergama! quid dubitas ingentem evertere Troiam?"
	iniecique manum fortemque ad fortia misi.
	Ergo opera illius mea sunt: ego Telephon hasta
	pugnantem domui, victum orantemque refeci;
	quod Thebae cecidere, meum est, me credite Lesbon,
	me Tenedon Chrysenque et Cillan, Apollinis urbes,
	et Scyrum cepisse, mea concussa putate
	procubuisse solo Lyrnesia moenia dextra,
	utque alias taceam, qui saevum perdere posset
	Hectora, nempe dedi: per me iacet inclitus Hector.
	Illis haec armis, quibus est inventus Achilles,
	arma peto: vivo dederam, post fata reposco. ---
	Ut dolor unius Danaos pervenit ad omnes
	Aulidaque Euboicam complerunt mille carinae,
	exspectata diu, nulla aut contraria classi
	flamina erant, duraeque iubent Agamemnona sortes
	inmeritam saevae natam mactare Dianae.
	Denegat hoc genitor divisque irascitur ipsis
	atque in rege tamen pater est. Ego mite parentis
	ingenium verbis ad publica commoda verti.
	Nunc equidem (fateor, fassoque ignoscat Atrides!)
	difficilem tenui sub iniquo iudice causam.
	Hunc tamen utilitas populi fraterque datique
	summa movet sceptri, laudem ut cum sanguine penset.
	Mittor et ad matrem, quae non hortanda, sed astu
	decipienda fuit: quo si Telamonius isset,
	orba suis essent etiamnum lintea ventis.
	Mittor et Iliacas audax orator ad arces,
	visaque et intrata est altae mihi curia Troiae
	(plenaque adhuc erat illa viris), interritus egi,
	quam mihi mandarat communis Graecia causam,
	accusoque Parim praedamque Helenamque reposco
	et moveo Priamum Priamoque Antenora iunctum.
	At Paris et fratres et qui rapuere sub illo,
	ni tenuere manus (scis hoc, Menelae) nefandas,
	primaque lux nostri tecum fuit illa pericli.
	Longa referre mora est, quae consilioque manuque
	utiliter feci spatiosi tempore belli.
	Post acies primas urbis se moenibus hostes
	continuere diu, nec aperti copia Martis
	ulla fuit: decimo demum pugnavimus anno.
	Quid facis interea, qui nil nisi proelia, nosti?
	Quis tuus usus erat? Nam si mea facta requiris,
	hostibus insidior, fossas munimine cingo,
	consolor socios, ut longi taedia belli
	mente ferant placida, doceo, quo simus alendi
	armandique modo, mittor, quo postulat usus.
	Ecce Iovis monitu, deceptus imagine somni,
	rex iubet incepti curam dimittere belli.
	Ille potest auctore suam defendere vocem:
	non sinat hoc Aiax delendaque Pergama poscat,
	quodque potest, pugnet! Cur non remoratur ituros?
	Cur non arma capit? det, quod vaga turba sequatur!
	Non erat hoc nimium numquam nisi magna loquenti.
	Quid quod et ipse fugit? Vidi, puduitque videre,
	cum tu terga dares inhonestaque vela parares.
	Nec mora, "quid facitis? quae vos dementia" dixi
	"concitat, o socii? captam dimittite Troiam!
	Quidve domum fertis decimo, nisi dedecus, anno?"
	Talibus atque aliis, in quae dolor ipse disertum
	fecerat, aversos profuga de classe reduxi.
	Convocat Atrides socios terrore paventes;
	nec Telamoniades etiam nunc hiscere quicquam
	audet, at ausus erat reges incessere dictis
	Thersites etiam, per me haud impune protervus!
	Erigor et trepidos cives exhortor in hostem
	amissamque mea virtutem voce reposco.
	Tempore ab hoc, quodcumque potest fecisse videri
	fortiter iste, meum est, qui dantem terga retraxi.
	Denique de Danais quis te laudatve petitve?
	At sua Tydides mecum communicat acta,
	me probat et socio semper confidit Ulixe.
	Est aliquid, de tot Graiorum milibus unum
	a Diomede legi (nec me sors ire iubebat !),
	si tamen et spreto noctisque hostisque periclo
	ausum eadem, quae nos, Phrygia de gente Dolona
	interimo, non ante tamen, quam cuncta coegi
	prodere, et edidici, quid perfida Troia pararet.
	Omnia cognoram, nec, quod specularer, habebam,
	et iam promissa poteram cum laude reverti.
	Haud contentus eo petii tentoria Rhesi
	inque suis ipsum castris comitesque peremi
	atque ita captivo victor votisque potitus
	ingredior curru laetos imitante triumphos;
	cuius equos pretium pro nocte poposcerat hostis,
	arma negate mihi, fueritque benignior Aiax!
	Quid Lycii referam Sarpedonis agmina ferro
	devastata meo? Cum multo sanguine fudi
	Coeranon Iphitiden et Alastoraque Chromiumque
	Alcandrumque Haliumque Noemonaque Prytanimque,
	exitioque dedi cum Chersidamante Thoona
	et Charopem fatisque inmitibus Ennomon actum
	quique minus celebres nostra sub moenibus urbis
	procubuere manu. Sunt et mihi vulnera, cives,
	ipso pulchra loco; nec vanis credite verbis:
	adspicite en!" vestemque manu deduxit et "haec sunt
	pectora semper" ait "vestris exercita rebus.
	At nil impendit per tot Telamonius annos
	sanguinis in socios et habet sine vulnere corpus!
	Quid tamen hoc refert, si se pro classe Pelasga
	arma tulisse refert contra Troasque Iovemque?
	Confiteorque, tulit (neque enim benefacta maligne
	detractare meum est), sed ne communia solus
	occupet atque aliquem vobis quoque reddat honorem,
	reppulit Actorides sub imagine tutus Achillis
	Troas ab arsuris cum defensore carinis.
	Ausum etiam Hectoreis solum concurrere telis
	se putat, oblitus regisque ducumque meique,
	nonus in officio et praelatus munere sortis.
	Sed tamen eventus vestrae, fortissime, pugnae
	quis fuit? Hector abit violatus vulnere nullo!
	Me miserum, quanto cogor meminisse dolore
	temporis illius, quo Graium murus, Achilles
	procubuit! Nec me lacrimae luctusque timorque
	tardarunt, quin corpus humo sublime referrem.
	His umeris, his, inquam, umeris ego corpus Achillis.
	et simul arma tuli, quae nunc quoque ferre laboro!
	Sunt mihi, quae valeant in talia pondera, vires,
	est animus certe vestros sensurus honores.
	Scilicet idcirco pro nato caerula mater
	ambitiosa suo fuit, ut caelestia dona,
	artis opus tantae, rudis et sine pectore miles
	indueret? neque enim clipei caelamina novit,
	Oceanum et terras cumque alto sidera caelo
	Pleiadasque hyadasque inmunemque aequoris arcton
	diversasque urbes nitidumque Orionis ensem:
	postulat, ut capiat, quae non intelligit, arma!
	Quid quod me duri fugientem munera belli
	arguit incepto serum accessisse labori,
	nec se magnanimo maledicere sentit Achilli?
	Si simulasse vocas crimen, simulavimus ambo;
	si mora pro culpa est, ego sum maturior illo.
	Me pia detinuit coniunx, pia mater Achillem,
	primaque sunt illis data tempora, cetera vobis.
	Haud timeo, si iam nequeam defendere, crimen
	cum tanto commune viro: deprensus Ulixis
	ingenio tamen ille, at non Aiacis Ulixes!
	Neve in me stolidae convicia fundere linguae
	admiremur eum, vobis quoque digna pudore
	obicit. An falso Palameden crimine turpe est
	accusasse mihi, vobis damnasse decorum?
	Sed neque Naupliades facinus defendere tantum
	tamque patens valuit, nec vos audistis in illo
	crimina: vidistis, pretioque obiecta patebant.
	Nec Poeantiaden quod habet Vulcania Lemnos,
	esse reus merui: factum defendite vestrum,
	consensistis enim. Nec me suasisse negabo,
	ut se subtraheret bellique viaeque labori
	temptaretque feros requie finire dolores.
	Paruit et vivit! Non haec sententia tantum
	fida, sed et felix, cum sit satis esse fidelem.
	Quem quoniam vates delenda ad Pergama poscunt,
	ne mandate mihi: melius Telamonius ibit
	eloquioque virum morbis iraque furentem
	molliet aut aliqua producet callidus arte.
	Ante retro Simois fluet et sine frondibus Ide
	stabit et auxilium promittet Achaia Troiae,
	quam, cessante meo pro vestris pectore rebus,
	Aiacis stolidi Danais sollertia prosit!
	Sis licet infestus sociis regique mihique,
	dure Philoctete, licet exsecrere meumque
	devoveas sine fine caput cupiasque dolenti
	me tibi forte dari nostrumque haurire cruorem,
	utque tui mihi, sic fiat tibi copia nostri:
	te tamen adgrediar mecumque reducere nitar,
	tamque tuis potiar (faveat Fortuna!) sagittis,
	quam sum Dardanio, quem cepi, vate potitus,
	quam responsa deum Troianaque fata retexi,
	quam rapui Phrygiae signum penetrale Minervae
	hostibus e mediis. Et se mihi comparat Aiax?
	Nempe capi Troiam prohibebant fata sine illo:
	fortis ubi est Aiax? Ubi sunt ingentia magni
	verba viri? Cur hic metuis? cur audet Ulixes
	ire per excubias et se committere nocti
	perque feros enses non tantum moenia Troum,
	verum etiam summas arces intrare suaque
	eripere aede deam raptamque adferre per hostes?
	Quae nisi fecissem, frustra Telamone creatus
	gestasset laeva taurorum tergora septem.
	Illa nocte mihi Troiae victoria parta est,
	Pergama tunc vici, cum vinci posse coegi!
	Desine Tydiden vultuque et murmure nobis
	ostentare meum: pars est sua laudis in illo.
	Nec tu, cum socia clipeum pro classe tenebas,
	solus eras: tibi turba comes, mihi contigit unus.
	Qui nisi pugnacem sciret sapiente minorem
	esse nec indomitae deberi praemia dextrae,
	ipse quoque haec peteret, peteret moderatior Aiax
	Eurypylusque ferox claroque Andraemone natus,
	nec minus Idomeneus patriaque creatus eadem
	Meriones, peteret maioris frater Atridae:
	quippe manu fortes nec sunt tibi Marte secundi,
	consiliis cessere meis. Tibi dextera bello
	utilis: ingenium est, quod eget moderamine nostro;
	tu vires sine mente geris, mihi cura futuri;
	tu pugnare potes, pugnandi tempora mecum
	eligit Atrides; tu tantum corpore prodes,
	nos animo; quantoque ratem qui temperat, anteit
	remigis officium, quanto dux milite maior,
	tantum ego te supero; nec non in corpore nostro
	pectora sunt potiora manu: vigor omnis in illis.
	At vos, o proceres, vigili date praemia vestro,
	proque tot annorum cura, quibus anxius egi,
	hunc titulum meritis pensandum reddite nostris.
	Iam labor in fine est: obstantia fata removi
	altaque posse capi faciendo Pergama cepi.
	Per spes nunc socias casuraque moenia Troum
	perque deos oro, quos hosti nuper ademi,
	per siquid superest, quod sit sapienter agendum,
	siquid adhuc audax ex praecipitique petendum est,
	si Troiae fatis aliquid restare putatis,
	este mei memores! Aut si mihi non datis arma,
	huic date!" --- et ostendit signum fatale Minervae.
