	intendensque manus "agimus, pro Iuppiter!" inquit
	"ante rates causam, et mecum confertur Ulixes!
	At non Hectoreis dubitavit cedere flammis,
	quas ego sustinui, quas hac a classe fugavi.
	Tutius est igitur fictis contendere verbis,
	quam pugnare manu! Sed nec mihi dicere promptum,
	nec facere est isti: quantumque ego Marte feroci
	quantum acie valeo, tantum valet iste loquendo.
	Nec memoranda tamen vobis mea facta, Pelasgi,
	esse reor: vidistis enim. Sua narret Ulixes,
	quae sine teste gerit, quorum nox conscia sola est.
	Praemia magna peto, fateor; sed demit honorem
	aemulus: Aiaci non est tenuisse superbum,
	sit licet hoc ingens, quidquid speravit Ulixes.
	Iste tulit pretium iam nunc temptaminis huius,
	quod, cum victus erit, mecum certasse feretur.
	Atque ego, si virtus in me dubitabilis esset,
	nobilitate potens essem, Telamone creatus,
	moenia qui forti Troiana sub Hercule cepit
	litoraque intravit Pagasaea Colcha carina.
	Aeacus huic pater est, qui iura silentibus illic
	reddit, ubi Aeoliden saxum grave Sisyphon urget.
	Aeacon agnoscit summus prolemque fatetur
	Iuppiter esse suam: sic a Iove tertius Aiax.
	Nec tamen haec series in causam prosit, Achivi,
	si mihi cum magno non est communis Achille:
	frater erat, fraterna peto! Quid sanguine cretus
	Sisyphio furtisque et fraude simillimus illi
	inseris Aeacidis alienae nomina gentis?
	An quod in arma prior nulloque sub indice veni,
	arma neganda mihi, potiorque videbitur ille,
	ultima qui cepit detrectavitque furore
	militiam ficto, donec sollertior isto
	et sibi inutilior timidi commenta retexit
	Naupliades animi vitataque traxit ad arma?
	Optima num sumat, quia sumere noluit ulla:
	nos inhonorati et donis patruelibus orbi,
	obtulimus quia nos ad prima pericula, simus?
	Atque utinam aut verus furor ille, aut creditus esset,
	nec comes hic Phrygias umquam venisset ad arces
	hortator scelerum. Non te, Poeantia proles,
	expositum Lemnos nostro cum crimine haberet!
	Qui nunc, ut memorant, silvestribus abditus antris
	saxa moves gemitu Laertiadaeque precaris
	quae meruit: quae, si di sunt, non vana precaris!
	Et nunc ille eadem nobis iuratus in arma,
	heu! pars una ducum, quo successore sagittae
	Herculis utuntur, fractus morboque fameque
	velaturque aliturque avibus, volucresque petendo
	debita Troianis exercet spicula fatis.
	Ille tamen vivit, quia non comitavit Ulixen;
	mallet et infelix Palamedes esse relictus:
	viveret aut certe letum sine crimine haberet!
	Quem male convicti nimium memor iste furoris
	prodere rem Danaam finxit fictumque probavit
	crimen et ostendit, quod iam praefoderat, aurum.
	Ergo aut exsilio vires subduxit Achivis,
	aut nece: sic pugnat, sic est metuendus Ulixes.
	Qui licet eloquio fidum quoque Nestora vincat,
	haud tamen efficiet, desertum ut Nestora crimen
	esse rear nullum. Qui cum imploraret Ulixem
	vulnere tardus equi fessusque senilibus annis,
	proditus a socio est. Non haec mihi crimina fingi
	scit bene Tydides, qui nomine saepe vocatum
	corripuit trepidoque fugam exprobravit amico.
	Adspiciunt oculis superi mortalia iustis!
	En eget auxilio, qui non tulit, utque reliquit,
	sic linquendus erat: legem sibi dixerat ipse.
	Conclamat socios: adsum videoque trementem
	pallentemque metu et metuentem morte futura;
	opposui molem clipei texique iacentem
	servavique animam (minimum est hic laudis) inertem.
	Si perstas certare, locum redeamus in illum:
	redde hostem vulnusque tuum solitumque timorem
	post clipeumque late et mecum contende sub illo!
	At postquam eripui, cui standi vulnera vires
	non dederant, nullo tardatus vulnere fugit.
	Hector adest secumque deos in proelia ducit,
	quaque ruit, non tu tantum terreris, Ulixe,
	sed fortes etiam: tantum trahit ille timoris.
	Hunc ego sanguineae successu caedis ovantem
	eminus ingenti resupinum pondere fudi,
	hunc ego poscentem, cum quo concurreret, unus
	sustinui, sortemque meam vovistis, Achivi,
	et vestrae valuere preces! Si quaeritis huius
	fortunam pugnae, non sum superatus ab illo.
	Ecce ferunt Troes ferrumque ignesque Iovemque
	in Danaas classes: ubi nunc facundus Ulixes?
	Nempe ego mille meo protexi pectore puppes,
	spem vestri reditus: date pro tot navibus arma!
	Quod si vera licet mihi dicere, quaeritur istis,
	quam mihi, maior honos, coniunctaque gloria nostra est,
	atque Aiax armis, non Aiaci arma petuntur.
	Conferat his Ithacus Rhesum imbellemque Dolona
	Priamidenque Helenum rapta cum Pallade captum:
	luce nihil gestum est, nihil est Diomede remoto.
	Si semel ista datis meritis tam vilibus arma,
	dividite, et pars sit maior Diomedis in illis!
	Quo tamen haec Ithaco, qui clam, qui semper inermis
	rem gerit et furtis incautum decipit hostem?
	Ipse nitor galeae claro radiantis ab auro
	insidias prodet manifestabitque latentem.
	Sed neque Dulichius sub Achillis casside vertex
	pondera tanta feret, nec non onerosa gravisque
	Pelias hasta potest imbellibus esse lacertis,
	nec clipeus vasti concretus imagine mundi
	conveniet timidae nataeque ad furta sinistrae:
	debilitaturum quid te petis, Improbe, munus?
	Quod tibi si populi donaverit error Achivi,
	cur spolieris, erit, non cur metuaris ab hoste,
	et fuga, qua sola cunctos, timidissime, vincis,
	tarda futura tibi est gestamina tanta trahenti.
	Adde quod iste tuus, tam raro proelia passus,
	integer est clipeus: nostro, qui tela ferendo
	mille patet plagis, novus est successor habendus.
	Denique (quid verbis opus est?) spectemur agendo!
	Arma viri fortis medios mittantur in hostes:
	inde iubete peti et referentem ornate relatis?"
