	"Candidior folio nivei, Galatea, ligustri,
	floridior pratis, longa procerior alno,
	splendidior vitro, tenero lascivior haedo,
	levior adsiduo detritis aequore conchis,
	solibus hibernis, aestiva gratior umbra,
	nobilior pomis, platano conspectior alta,
	lucidior glacie, matura dulcior uva,
	mollior et cygni plumis et lacte coacto
	et, si non fugias, riguo formosior horto:
	saevior indomitis eadem Galatea iuvencis,
	durior annosa quercu, fallacior undis,
	lentior et salicis virgis et vitibus albis,
	his inmobilior scopulis, violentior amne,
	laudato pavone superbior, acrior igni,
	asperior tribulis, feta truculentior ursa,
	surdior aequoribus, calcato inmitior hydro,
	et, quod praecipue vellem tibi demere possem.
	Non tantum cervo claris latratibus acto,
	verum etiam ventis volucrique fugacior aura!
	At bene si noris, pigeat fugisse morasque
	ipsa tuas damnes et me retinere labores.
	Sunt mihi, pars montis, vivo pendentia saxo
	antra, quibus nec sol medio sentitur in aestu
	nec sentitur hiems; sunt poma gravantia ramos,
	sunt auro similes longis in vitibus uvae,
	sunt et purpureae: tibi et has servamus et illas.
	Ipsa tuis manibus silvestri nata sub umbra
	mollia fraga leges, ipsa autumnalia corna
	prunaque, non solum nigro liventia suco,
	verum etiam generosa novasque imitantia ceras.
	Nec tibi castaneae me coniuge, nec tibi deerunt
	arbutei fetus: omnis tibi serviet arbor.
	Hoc pecus omne meum est, multae quoque vallibus errant,
	multas silva tegit, multae stabulantur in antris.
	Nec, si forte roges, possim tibi dicere, quot sint:
	pauperis est numerare pecus! De laudibus harum
	nil mihi credideris: praesens potes ipse videre,
	ut vix circueant distentum cruribus uber.
	Sunt, fetura minor, tepidis in ovilibus agni,
	sunt quoque, par aetas, aliis in ovilibus haedi.
	Lac mihi semper adest niveum: pars inde bibenda
	servatur, partem liquefacta coagula durant.
	Nec tibi deliciae faciles vulgataque tantum
	munera contingent, dammae leporesque caperque
	parve columbarum demptusve cacumine nidus:
	inveni geminos, qui tecum ludere possint,
	inter se similes, vix ut dignoscere possis,
	villosae catulos in summis montibus ursae,
	inveni et dixi "dominae servabimus istos!"
	Iam modo caeruleo nitidum caput exsere ponto,
	iam, Galatea, veni, nec munera despice nostra.
	Certe ego me novi liquidaeque in imagine vidi
	nuper aquae, placuitque mihi mea forma videnti.
	Adspice, sim quantus! Non est hoc corpore maior
	Iuppiter in caelo: nam vos narrare soletis,
	nescio quem regnare Iovem. Coma plurima torvos
	prominet in vultus umerosque, ut lucus, obumbrat.
	Nec mea quod rigidis horrent densissima saetis
	corpora, turpe puta (turpis sine frondibus arbor,
	turpis equus, nisi colla iubae flaventia velent!);
	pluma tegit volucres, ovibus sua lana decori est:
	barba viros hirtaeque decent in corpore saetae.
	Unum est in media lumen mihi fronte, sed instar
	ingentis clipei. Quid? non haec omnia magnus
	Sol videt e caelo? Soli tamen unicus orbis!
	Adde, quod in vestro genitor meus aequore regnat:
	hunc tibi do socerum; tantum miserere precesque
	supplicis exaudi! tibi enim succumbimus uni.
	Quique Iovem et caelum sperno et penetrabile fulmen,
	Nerei, te veneror: tua fulmine saevior ira est. ---
	Atque ego contemptus essem patientior huius,
	si fugeres omnes; sed cur Cyclope repulso
	Acin amas praefersque meis complexibus Acin?
	Ille tamen placeatque sibi placeatque licebit,
	quod nollem, Galatea, tibi; modo copia detur,
	sentiet esse mihi tanto pro corpore vires!
	Viscera viva traham divisaque membra per agros
	perque tuas spargam (sic se tibi misceat!) undas.
	Uror enim, laesusque exaestuat acrior ignis,
	cumque suis videor translatam viribus Aetnam
	pectore ferre meo: nec tu, Galatea, moveris."
