	"non ego prodigium nec sum fera belua, virgo,
	sed deus" inquit "aquae: nec maius in aequore Proteus
	ius habet et Triton Athamantiadesque Palaemon.
	Ante tamen mortalis eram, sed, scilicet altis
	deditus aequoribus, tantum exercebar in illis.
	Nam modo ducebam ducentia retia pisces,
	nunc in mole sedens moderabar harundine linum.
	Sunt viridi prato confinia litora, quorum
	altera pars undis, pars altera cingitur herbis,
	quas neque cornigerae morsu laesere iuvencae,
	nec placidae carpsistis oves hirtaeve capellae;
	non apis inde tulit conlectos semine flores,
	non data sunt capiti genialia serta, neque umquam
	falciferae secuere manus; ego primus in illo
	caespite consedi, dum lina madentia sicco,
	utque recenserem captivos ordine pisces,
	insuper exposui, quos aut in retia casus
	aut sua credulitas in aduncos egerat hamos.
	Res similis fictae (sed quid mihi fingere prodest?):
	gramine contacto coepit mea praeda moveri
	et mutare latus terraque, ut in aequore, niti.
	Dumque moror mirorque simul, fugit omnis in undas
	turba suas dominumque novum litusque relinquunt.
	Obstipui dubitoque diu causamque requiro,
	num deus hoc aliquis, num sucus fecerit herbae.
	"Quae" tamen "has" inquam "vires habet herba?",manuque
	pabula decerpsi decerptaque dente momordi.
	Vix bene combiberant ignotos guttura sucos,
	cum subito trepidare intus praecordia sensi
	alteriusque rapi naturae pectus amore,
	nec potui restare diu "repetenda" que "numquam
	terra, vale!" dixi corpusque sub aequora mersi.
	Di maris exceptum socio dignantur honore,
	utque mihi quaecumque feram mortalia, demant,
	Oceanum Tethynque rogant: ego lustror ab illis,
	et purgante nefas noviens mihi carmine dicto
	pectora fluminibus iubeor supponere centum;
	nec mora, diversis lapsi de partibus amnes
	totaque vertuntur supra caput aequora nostrum.
	Hactenus acta tibi possum memoranda referre,
	hactenus haec memini, nec mens mea cetera sensit.
	Quae postquam rediit, alium me corpore toto
	ac fueram nuper, neque eundem mente recepi.
	Hanc ego tum primum viridem ferrugine barbam
	caesariemque meam, quam longa per aequora verro,
	ingentesque umeros et caerula bracchia vidi
	cruraque pinnigero curvata novissima pisce.
	Quid tamen haec species, quid dis placuisse marinis,
	quid iuvat esse deum, si tu non tangeris istis?"
