	fatur Achaemenides: "Iterum Polyphemon et illos
	adspiciam fluidos humano sanguine rictus,
	hac mihi si potior domus est Ithacique carina,
	si minus Aenean veneror genitore nec umquam
	esse satis potero, praestem licet omnia, gratus.
	Quod loquor et spiro caelumque et sidera solis
	respicio, possimne ingratus et impius esse?
	Ille dedit, quod non anima haec Cyclopis in ora
	venit, et ut iam nunc lumen vitale relinquam,
	aut tumulo aut certe non illa condar in alvo.
	Quid mihi tunc animi (nisi si timor abstulit omnem
	sensum animumque) fuit, cum vos petere alta relictus
	aequora conspexi? Volui inclamare, sed hosti
	prodere me timui: vestrae quoque clamor Ulixis
	paene rati nocuit. Vidi, cum monte revulsum
	inmanem scopulum medias permisit in undas;
	vidi iterum veluti tormenti viribus acta
	vasta Giganteo iaculantem saxa lacerto
	et, ne deprimeret fluctus ventusve carinam,
	pertimui, iam me non esse oblitus in illa.
	Ut vero fuga vos a certa morte reduxit,
	ille quidem totam gemebundus obambulat Aetnam
	praetemptatque manu silvas et luminis orbus
	rupibus incursat foedataque bracchia tabo
	in mare protendens gentem exsecratur Achivam
	atque ait: "O si quis referat mihi casus Ulixem
	aut aliquem e sociis, in quem mea saeviat ira,
	viscera cuius edam, cuius viventia dextra
	membra mea laniem, cuius mihi sanguis inundet
	guttur et elisi trepident sub dentibus artus:
	quam nullum aut leve sit damnum mihi lucis ademptae!"
	Haec et plura ferox; me luridus occupat horror
	spectantem vultus etiamnum caede madentes
	crudelesque manus et inanem luminis orbem
	membraque et humano concretam sanguine barbam.
	mors erat ante oculos, minimum tamen ipsa doloris:
	et iam prensurum, iam nunc mea viscera rebar
	in sua mersurum, mentique haerebat imago
	temporis illius, quo vidi bina meorum
	ter quater adfligi sociorum corpora terrae,
	cum super ipse iacens hirsuti more leonis
	visceraque et carnes cumque albis ossa medullis
	semianimesque artus avidam condebat in alvum.
	Me tremor invasit: stabam sine sanguine maestus;
	mandentemque videns eiectantemque cruentas
	ore dapes et frusta mero glomerata vomentem
	talia fingebam misero mihi fata parari
	perque dies multos latitans omnemque tremescens
	ad strepitum, mortemque timens cupidusque moriri,
	glande famem pellens et mixta frondibus herba,
	solus, inops, exspes, leto poenaeque relictus
	hanc procul adspexi longo post tempore navem
	oravique fugam gestu ad litusque cucurri ---
	et movi. Graiumque ratis Troiana recepit!
	Tu quoque pande tuos, comitum gratissime, casus
	et ducis et turbae, quae tecum est credita ponto."
