	"Inde Lami veterem Laestrygonis" inquit "in urbem
	venimus. Antiphates terra regnabat in illa.
	Missus ad hunc ego sum, numero comitante duorum,
	vixque fuga quaesita salus comitique mihique:
	tertius e nobis Laestrygonis impia tinxit
	ora cruore suo. Fugientibus instat et agmen
	concitat Antiphates. Coeunt et saxa trabesque
	coniciunt merguntque viros merguntque carinas.
	Una tamen, quae nos ipsumque vehebat Ulixen,
	effugit. Amissa sociorum parte dolentes
	multaque conquesti terris adlabimur illis,
	quas procul hinc cernis (procul hinc, mihi crede, videnda
	insula, visa mihi!), tuque o iustissime Troum,
	nate dea (neque enim finito Marte vocandus
	hostis es, Aenea), moneo, fuge litora Circes.
	Nos quoque Circaeo religata in litore pinu,
	Antiphatae memores inmansuetique Cyclopis,
	ire negabamus vel tecta ignota subire;
	sorte sumus lecti, sors me fidumque Politen
	Eurylochumque simul nimiique Elpenora vini
	bisque novem socios Circaea ad moenia misit.
	Quae simul attigimus stetimusque in limine tecti,
	mille lupi mixtaeque lupis ursique leaeque
	occursu fecere metum, sed nulla timenda
	nullaque erat nostro factura in corpore vulnus.
	Quin etiam blandas movere per aera caudas
	nostraque adulantes comitant vestigia, donec
	excipiunt famulae perque atria marmore tecta
	ad dominam ducunt: pulchro sedet illa recessu,
	sollemni solio, pallamque induta nitentem
	insuper aurato circumvelatur amictu.
	Nereides nymphaeque simul, quae vellera motis
	nulla trahunt digitis nec fila sequentia ducunt:
	gramina disponunt sparsosque sine ordine flores
	secernunt calathis variasque coloribus herbas;
	ipsa quod hae faciunt opus, exigit, ipsa, quis usus
	quove sit in folio, quae sit concordia mixtis,
	novit et advertens pensas examinat herbas.
	Haec ubi nos vidit, dicta acceptaque salute,
	diffudit vultus et reddidit omina voce.
	Nec mora, misceri tosti iubet hordea grani
	mellaque vimque meri cum lacte coagula passo,
	quique sub hac lateant furtim dulcedine, sucos
	adicit. Accipimus sacra data pocula dextra.
	Quae simul arenti sitientes hausimus ore,
	et tetigit summos virga dea dira capillos,
	(et pudet et referam!) saetis horrescere coepi
	nec iam posse loqui, pro verbis edere raucum
	murmur et in terram toto procumbere vultu;
	osque meum sensi pando occallescere rostro,
	colla tumere toris, et qua modo pocula parte
	sumpta mihi fuerant, illa vestigia feci,
	cumque eadem passis (tantum medicamina possunt!)
	claudor hara, solumque suis caruisse figura
	vidimus Eurylochum: solus data pocula fugit.
	Quae nisi vitasset, pecoris pars una manerem
	nunc quoque saetigeri, nec tantae cladis ab illo
	certior ad Circen ultor venisset Ulixes.
	Pacifer huic dederat florem Cyllenius album,
	moly vocant superi, nigra radice tenetur;
	tutus eo monitisque simul caelestibus intrat
	ille domum Circes, et ad insidiosa vocatus
	pocula, conantem virga mulcere capillos
	reppulit et stricto pavidam deterruit ense.
	Inde fides dextraeque datae, thalamoque receptus
	coniugii dotem sociorum corpora poscit.
	Spargimur ignotae sucis melioribus herbae
	percutimurque caput conversae verbere virgae,
	verbaque dicuntur dictis contraria verbis.
	Quo magis illa canit, magis hoc tellure levati
	erigimur, saetaeque cadunt, bifidosque relinquit
	rima pedes, redeunt umeri et subiecta lacertis
	bracchia sunt: flentem flentes amplectimur ipsi
	haeremusque ducis collo nec verba locuti
	ulla priora sumus quam nos testantia gratos.
	Annua nos illic tenuit mora, multaque praesens
	tempore tam longo vidi, multa auribus hausi,
	hoc quoque cum multis, quod clam mihi rettulit una
	quattuor e famulis ad talia sacra paratis.
	Cum duce namque meo Circe dum sola moratur,
	illa mihi niveo factum de marmore signum
	ostendit iuvenale, gerens in vertice picum,
	aede sacra positum multisque insigne coronis.
	Quis foret et quare sacra coleretur in aede,
	cur hanc ferret avem, quaerenti et scire volenti
	"accipe" ait "Macareu, dominaeque potentia quae sit
	hinc quoque disce meae: tu dictis adice mentem!
	Picus in Ausoniis, proles Saturnia terris
	rex fuit, utilium bello studiosus equorum;
	forma viro, quam cernis, erat: licet ipse decorem
	adspicias fictaque probes ab imagine veram.
	Par animus formae; nec adhuc spectasse per annos
	quinquennem poterat Graia quater Elide pugnam.
	Ille suos dryadas Latiis in montibus ortas
	verterat in vultus, illum fontana petebant
	numina, naiades, quas Albula, quasque Numici,
	quas Anienis aquae cursuque brevissimus Almo
	Narve tulit praeceps et opacae Farfarus umbrae,
	quaeque colunt Scythicae stagnum nemorale Dianae
	finitimosque lacus; spretis tamen omnibus unam
	ille colit nymphen, quam quondam in colle Palati
	dicitur Ionio peperisse Venilia Iano.
	Haec ubi nubilibus primum maturuit annis,
	praeposito cunctis Laurenti tradita Pico est,
	rara quidem facie, sed rarior arte canendi,
	unde Canens dicta est: silvas et saxa movere
	et mulcere feras et flumina longa morari
	ore suo volucresque vagas retinere solebat.
	Quae dum feminea modulatur carmina voce,
	exierat tecto Laurentes Picus in agros,
	indigenas fixurus apros, tergumque premebat
	acris equi, laevaque hastilia bina ferebat,
	poeniceam fulvo chlamydem contractus ab auro.
	Venerat in silvas et filia Solis easdem,
	utque novas legeret fecundis collibus herbas,
	nomine dicta suo Circaea reliquerat arva.
	Quae simul ac iuvenem, virgultis abdita, vidit,
	obstipuit: cecidere manu, quas legerat, herbae,
	flammaque per totas visa est errare medullas.
	Ut primum valido mentem conlegit ab aestu,
	quid cuperet, fassura fuit: ne posset adire,
	cursus equi fecit circumfususque satelles.
	"Non" ait "effugies, vento rapiare licebit,
	si modo me novi, si non evanuit omnis
	herbarum virtus et non mea carmina fallunt."
	Dixit et effigiem, nullo cum corpore, falsi
	finxit apri praeterque oculos transcurrere regis
	iussit et in densum trabibus nemus ire videri,
	plurima qua silva est et equo loca pervia non sunt.
	Haud mora: continuo praedae petit inscius umbram
	Picus equique celer spumantia terga relinquit
	spemque sequens vanam silva pedes errat in alta.
	Concipit illa preces et verba precantia dicit
	ignotosque deos ignoto carmine adorat,
	quo solet et niveae vultum confundere Lunae
	et patrio capiti bibulas subtexere nubes.
	Tum quoque cantato densetur carmine caelum,
	et nebulas exhalat humus, caecisque vagantur
	limitibus comites, et abest custodia regis.
	Nacta locum tempusque "per, o, tua lumina" dixit,
	"quae mea ceperunt, perque hanc, pulcherrime, formam,
	quae facit, ut supplex tibi sim dea, consule nostris
	ignibus et socerum, qui pervidet omnia, Solem
	accipe, nec durus Titanida despice Circen!"
	Dixerat. Ille ferox ipsamque precesque relinquit
	et "quaecumque es" ait, "non sum tuus: altera captum
	me tenet et teneat per longum, comprecor, aevum!
	Nec venere externa socialia foedera laedam,
	dum mihi Ianigenam servabunt fata Canentem!"
	Saepe retemptatis precibus Titania frustra
	"non impune feres, neque" ait "reddere Canenti,
	laesaque quid faciat, quid amans, quid femina disces
	rebus" ait "sed amans et laesa et femina Circe!"
	Tum bis ad occasum, bis se convertit ad ortus,
	ter iuvenem baculo tetigit, tria carmina dixit.
	Ille fugit, sed se solito velocius ipse
	currere miratur: pennas in corpore vidit,
	seque novam subito Latiis accedere silvis
	indignatus avem duro fera robora rostro
	figit et iratus longis dat vulnera ramis.
	Purpureum chlamydis pennae traxere colorem,
	fibula quod fuerat vestemque momorderat aurum,
	pluma fit, et fulvo cervix praecingitur auro,
	nec quicquam antiquum Pico nisi nomina restat.
	Interea comites, clamato saepe per agros
	nequiquam Pico nullaque in parte reperto,
	inveniunt Circen (nam iam tenuaverat auras
	passaque erat nebulas ventis ac sole recludi)
	criminibusque premunt veris regemque reposcunt
	vimque ferunt saevisque parant incessere telis.
	Illa nocens spargit virus sucosque veneni
	et Noctem noctisque deos Ereboque chaoque
	convocat et longis Hecaten ululatibus orat:
	exsiluere loco (dictu mirabile) silvae,
	ingemuitque solum, vicinaque palluit arbor,
	sparsaque sanguineis maduerunt pabula guttis,
	et lapides visi mugitus edere raucos,
	et latrare canes et humus serpentibus atris
	squalere et tenues animae volitare videntur.
	Attonitum monstris vulgus pavet: illa paventis
	ora venenata tetigit mirantia virga,
	cuius ab attactu variarum monstra ferarum
	in iuvenes veniunt: nulli sua mansit imago.
	Sparserat occiduus Tartessia litora Phoebus,
	et frustra coniunx oculis animoque Canentis
	exspectatus erat: famuli populusque per omnes
	discurrunt silvas atque obvia lumina portant;
	nec satis est nymphae flere et lacerare capillos
	et dare plangorem (facit et tamen omnia) seque
	proripit ac Latios errat vesana per agros.
	Sex illam noctes, tetidem redeuntia solis
	lumina viderunt inopem somnique cibique
	per iuga, per valles, qua fors ducebat, euntem.
	Ultimus adspexit Thybris luctuque viaque
	fessam et iam longa ponentem corpora ripa.
	Illic cum lacrimis ipso modulata dolore
	verba sono tenui maerens fundebat, ut olim
	carmina iam moriens canit exequialia cygnus.
	Luctibus extremis teneras liquefacta medullas
	tabuit inque leves paulatim evanuit auras;
	fama tamen signata loco est, quem rite Canentem
	nomine de nymphae veteres dixere Camenae."
	Talia multa mihi longum narrata per annum
	visaque sunt. Resides et desuetudine tardi
	rursus inire fretum, rursus dare vela iubemur.
	Ancipitesque vias et iter Titania vastum
	dixerat et saevi restare pericula ponti.
	Pertimui, fateor, nactusque hoc litus adhaesi."
