	"siste modum!" dixit, "ne que enim fortuna querenda
	sola tua est; similes aliorum respice casus:
	mitius ista feres, utinamque exempla dolentem
	non mea te possent relevare! Sed et mea possunt.
	Fando aliquem Hippolytum vestras puto, contigit aures
	credulitate patris, sceleratae fraude novercae
	occubuisse neci: mirabere, vixque probabo,
	sed tamen ille ego sum. Me Pasiphaeia quondam
	temptatum frustra patrium temerare cubile,
	quod voluit, voluisse, infelix crimine verso
	(indiciine metu magis offensane repulsae?)
	damnavit, meritumque nihil pater eicit urbe
	hostilique caput prece detestatur euntis.
	Pittheam profugo curru Troezena petebam,
	iamque Corinthiaci carpebam litora ponti,
	cum mare surrexit, cumulusque inmanis aquarum
	in montis speciem curvari et crescere visus
	et dare mugitus summoque cacumine findi.
	Corniger hinc taurus ruptis expellitur undis,
	pectoribusque tenus molles erectus in auras
	naribus et patulo partem maris evomit ore.
	Corda pavent comitum. Mihi mens interrita mansit
	exsiliis contenta suis: cum colla feroces
	ad freta convertunt adrectisque auribus horrent
	quadrupedes monstrique metu turbantur et altis
	praecipitant currum scopulis; ego ducere vana
	frena manu spumis albentibus oblita luctor
	et retro lentas tendo resupinus habenas.
	Nec vires tamen has rabies superasset equorum.
	ni rota, perpetuum qua circumvertitur axem,
	stipitis occursu fracta ac disiecta fuisset.
	Excutior curru, lorisque tenentibus artus
	viscera viva trahi nervosque in stipe teneri,
	membra rapi partim, partim reprensa relinqui,
	ossa gravem dare fracta sonum fessamque videres
	exhalari animam nullasque in corpore partes,
	noscere quas posses; unumque erat omnia vulnus.
	Num potes aut audes cladi componere nostrae,
	nympha, tuam? Vidi quoque luce carentia regna
	et lacerum fovi Phlegethontide corpus in unda,
	nec nisi Apollineae valido medicamine prolis
	reddita vita foret; quam postquam fortibus herbis
	atque ope Paeonia Dite indignante recepi,
	tum mihi, ne praesens augerem muneris huius
	invidiam, densas obiecit Cynthia nubes,
	utque forem tutus possemque impune videri,
	addidit aetatem nec cognoscenda reliquit
	ora mihi Cretenque diu dubitavit habendam
	traderet an Delon: Delo Creteque relictis
	hic posuit nomenque simul, quod possit equorum
	admonuisse, iubet deponere, "qui" que "fuisti
	Hippolytus" dixit, "nunc idem Virbius esto!"
	Hoc nemus inde colo, de disque minoribus unus
	numine sub dominae lateo atque accenseor illi."
