	"Parcite, mortales, dapibus temerare nefandis
	corpora! Sunt fruges, sunt deducentia ramos
	pondere poma suo tumidaeque in vitibus uvae,
	sunt herbae dulces, sunt quae mitescere flamma
	mollirique queant; nec vobis lacteus umor
	eripitur, nec mella thymi redolentia flore:
	prodiga divitias alimentaque mitia tellus
	suggerit atque epulas sine caede et sanguine praebet.
	Carne ferae sedant ieiunia, nec tamen omnes:
	quippe equus et pecudes armentaque gramine vivunt.
	At quibus ingenium est inmansuetumque ferumque,
	Armeniae tigres iracundique leones
	cumque lupis ursi, dapibus cum sanguine gaudent.
	Heu quantum scelus est in viscera viscera condi
	congestoque avidum pinguescere corpore corpus
	alteriusque animantem animantis vivere leto!
	Scilicet in tantis opibus, quas optima matrum
	terra parit, nil te nisi tristia mandere saevo
	vulnera dente iuvat ritusque referre Cyclopum,
	nec, nisi perdideris alium, placare voracis
	et male morati poteris ieiunia ventris?
	At vetus illa aetas, cui fecimus aurea nomen,
	fetibus arboreis et, quas humus educat, herbis
	fortunata fuit nec polluit ora cruore.
	Tunc et aves tutae movere per aera pennas,
	et lepus impavidus mediis erravit in arvis,
	nec sua credulitas piscem suspenderat hamo:
	cuncta sine insidiis nullamque timentia fraudem
	plenaque pacis erant. Postquam non utilis auctor
	victibus invidit, quisquis fuit ille, deorum
	corporeasque dapes avidam demersit in alvum,
	fecit iter sceleri, primoque e caede ferarum
	incaluisse potest maculatum sanguine ferrum
	(idque satis fuerat), nostrumque petentia letum
	corpora missa neci salva pietate fatemur:
	sed quam danda neci, tam non epulanda fuerunt.
	Longius inde nefas abiit, et prima putatur
	hostia sus meruisse mori, quia semina pando
	eruerit rostro spemque interceperit anni.
	Vite caper morsa Bacchi mactatus ad aras
	dicitur ultoris; nocuit sua culpa duobus!
	Quid meruistis oves, placidum pecus, inque tuendos
	natum homines, pleno quae fertis in ubere nectar,
	mollia quae nobis vestras velamina lanas
	praebetis vitaque magis quam morte iuvatis?
	Quid meruere boves, animal sine fraude dolisque,
	innocuum, simplex, natum tolerare labores?
	Inmemor est demum nec frugum munere dignus,
	qui potuit curvi dempto modo pondere aratri
	ruricolam mactare suum, qui trita labore
	illa, quibus totiens durum renovaverat arvum,
	tot dederat messes, percussit colla securi.
	Nec satis est, quod tale nefas committitur: ipsos
	inscripsere deos sceleri, numenque supernum
	caede laboriferi credunt gaudere iuvenci.
	Victima labe carens et praestantissima forma
	(nam placuisse nocet) vittis insignis et auro
	sistitur ante aras auditque ignara precantem
	imponique suae videt inter cornua fronti,
	quas coluit, fruges percussaque sanguine cultros
	inficit in liquida praevisos forsitan unda.
	Protinus ereptas viventi pectore fibras
	inspiciunt mentesque deum scrutantur in illis:
	unde (fames homini vetitorum tanta ciborum!)
	audetis vesci, genus o mortale? Quod, oro,
	ne facite, et monitis animos advertite nostris!
	Cumque boum dabitis caesorum membra palato,
	mandere vos vestros scite et sentite colonos.
	Et quoniam deus ora movet, sequar ora moventem
	rite deum Delphosque meos ipsumque recludam
	aethera et augustae reserabo oracula mentis.
	Magna nec ingeniis investigata priorum
	quaeque diu latuere, canam; iuvat ire per alta
	astra, iuvat terris et inerti sede relicta
	nube vehi validique umeris insistere Atlantis
	palantesque homines passim ac rationis egentes
	despectare procul trepidosque obitumque timentes
	sic exhortari seriemque evolvere fati:
	O genus attonitum gelidae formidine mortis,
	quid Styga, quid manes et nomina vana timetis,
	materiem vatum, falsique pericula mundi?
	Corpora, sive rogus flamma, seu tabe vetustas
	abstulerit, mala posse pati non ulla putetis!
	Morte carent animae, semperque priore relicta
	sede novis domibus vivunt habitantque receptae.
	Ipse ego (nam memini) Troiani tempore belli
	Panthoides Euphorbus eram, cui pectore quondam
	haesit in adverso gravis hasta minoris Atridae:
	cognovi clipeum, laevae gestamina nostrae,
	nuper Abanteis templo Iunonis in Argis.
	Omnia mutantur, nihil interit: errat et illinc
	huc venit, hinc illuc, et quoslibet occupat artus
	spiritus eque feris humana in corpora transit
	inque feras noster nec tempore deperit ullo;
	utque novis facilis signatur cera figuris
	nec manet ut fuerat nec formas servat easdem,
	sed tamen ipsa eadem est: animam sic semper eandem
	esse, sed in varias doceo migrare figuras.
	Ergo, ne pietas sit victa cupidine ventris,
	parcite, vaticinor, cognatas caede nefanda
	exturbare animas, nec sanguine sanguis alatur!
	Et quoniam magno feror aequore plenaque ventis
	vela dedi: nihil est toto, quod perstet, in orbe.
	Cuncta fluunt, omnisque vagans formatur imago;
	ipsa quoque adsiduo labuntur tempora motu,
	non secus ac flumen, neque enim consistere flumen
	nec levis hora potest, sed ut unda impellitur unda
	urgeturque eadem veniente urgetque priorem,
	tempora sic fugiunt pariter pariterque sequuntur
	et nova sunt semper; nam quod fuit ante, relictum est,
	fitque quod haud fuerat, momentaque cuncta novantur.
	Cernis et emensas in lucem tendere noctes,
	et iubar hoc nitidum nigrae succedere nocti.
	Nec color est idem caelo, cum lassa quiete
	cuncta iacent media, cumque albo Lucifer exit
	clarus equo rursusque alius, cum praevia lucis
	tradendum Phoebo Pallantias inficit orbem.
	Ipse dei clipeus, terra cum tollitur ima,
	mane rubet, terraque, rubet cum conditur ima,
	candidus in summo est, melior natura quod illic
	aetheris est terraeque procul contagia fugit.
	Nec par aut eadem nocturnae forma Dianae
	esse potest umquam, semperque hodierna sequente,
	si crescit, minor est, maior, si contrahit orbem.
	Quid? non in species succedere quattuor annum
	adspicis, aetatis peragentem imitamina nostrae?
	Nam tener ac lactens puerique simillimus aevo
	vere novo est: tunc herba nitens et roboris expers
	turget et insolida est et spe delectat agrestes.
	Omnia tunc florent, florumque coloribus almus
	ludit ager, neque adhuc virtus in frondibus ulla est.
	Transit in aestatem post ver robustior annus
	fitque valens iuvenis: neque enim robustior aetas
	ulla nec uberior, nec quae magis ardeat, ulla est.
	Excipit autumnus, posito fervore iuventae
	maturus mitisque, inter iuvenemque senemque
	temperie medius, sparsus quoque tempora canis.
	Inde senilis hiems tremulo venit horrida passu,
	aut spoliata suos, aut quos habet, alba capillos.
	Nostra quoque ipsorum semper requieque sine ulla
	corpora vertuntur, nec, quod fuimusve sumusve,
	cras erimus; fuit illa dies, qua semina tantum
	spesque hominum primae matrisque habitavimus alvo.
	Artifices natura manus admovit et angi
	corpora visceribus distentae condita matris
	noluit eque domo vacuas emisit in auras.
	Editus in lucem iacuit sine viribus infans;
	mox quadrupes rituque tulit sua membra ferarum,
	paulatimque tremens et nondum poplite firmo
	constitit adiutis aliquo conamine nervis.
	Inde valens veloxque fuit spatiumque iuventae
	transit et emeritis medii quoque temporis annis
	labitur occiduae per iter declive senectae.
	Subruit haec aevi demoliturque prioris
	robora, fletque Milon senior, cum spectat inanes
	(illos, qui fuerant solidorum mole tororum
	Herculeis similes!) fluidos pendere lacertos;
	Flet quoque, ut in speculo rugas adspexit aniles,
	Tyndaris et secum, cur sit bis rapta, requirit.
	Tempus edax rerum, tuque, invidiosa vetustas,
	omnia destruitis, vitiataque dentibus aevi
	paulatim lenta consumitis omnia morte.
	Haec quoque non perstant, quae nos elementa vocamus,
	quasque vices peragant, (animos adhibete!) docebo.
	Quattuor aeternus genitalia corpora mundus
	continet; ex illis duo sunt onerosa suoque
	pondere in inferius, tellus atque unda, feruntur,
	et totidem gravitate carent nulloque premente
	alta petunt, aer atque aere purior ignis.
	Quae quamquam spatio distant, tamen omnia fiunt
	ex ipsis et in ipsa cadunt, resolutaque tellus
	in liquidas rarescit aquas, tenuatus in auras
	aeraque umor abit, dempto quoque pondere rursus
	in superos aer tenuissimus emicat ignes.
	Inde retro redeunt, idemque retexitur ordo;
	ignis enim densum spissatus in aera transit,
	hic in aquas, tellus glomerata cogitur unda.
	Nec species sua cuique manet, rerumque novatrix
	ex aliis alias reddit natura figuras:
	nec perit in toto quicquam, mihi credite, mundo,
	sed variat faciemque novat, nascique vocatur
	incipere esse aliud, quam quod fuit ante, morique
	desinere illud idem. Cum sint huc forsitan illa,
	haec translata illuc, summa tamen omnia constant.
	Nil equidem durare diu sub imagine eadem
	crediderim: sic ad ferrum venistis ab auro,
	saecula, sic totiens versa est fortuna locorum.
	Vidi ego, quod fuerat quondam solidissima tellus,
	esse fretum, vidi factas ex aequore terras:
	et procul a pelago conchae iacuere marinae,
	et vetus inventa est in montibus ancora summis.
	Quodque fuit campus, vallem decursus aquarum
	fecit, et eluvie mons est deductus in aequor,
	eque paludosa siccis humus aret harenis,
	quaeque sitim tulerant, stagnata paludibus ument.
	Hic fontes natura novos emisit, at illic
	clausit, et antiquis tam multa tremoribus orbis
	flumina prosiliunt aut excaecata residunt.
	Sic ubi terreno Lycus est epotus hiatu,
	exsistit procul hinc alioque renascitur ore:
	Sic modo combibitur, tecto modo gurgite lapsus
	redditur Argolicis ingens Erasinus in arvis,
	et Mysum, capitisque sui ripaeque prioris
	paenituisse ferunt, alia nunc ire Caicum;
	nec non Sicanias volvens Amenanus harenas
	nunc fluit, interdum suppressis fontibus aret.
	Ante bibebatur, nunc, quas contingere nolis,
	fundit Anigros aquas, postquam, nisi vatibus omnis
	eripienda fides, illic lavere bimembres
	vulnera, clavigeri quae fecerat Herculis arcus.
	Quid? non et Scythicis Hypanis de montibus ortus,
	qui fuerat dulcis, salibus vitiatur amaris?
	Fluctibus ambitae fuerant Antissa Pharosque
	et Phoenissa Tyros, quarum nunc insula nulla est.
	Leucada continuam veteres habuere coloni:
	nunc freta circueunt. Zancle quoque iuncta fuisse
	dicitur Italiae, donec confinia pontus
	abstulit et media tellurem reppulit unda.
	Si quaeras Helicen et Burin, Achaidas urbes,
	invenies sub aquis, et adhuc ostendere nautae
	inclinata solent cum moenibus oppida mersis.
	Est prope Pittheam tumulus Troezena, sine ullis
	arduus arboribus, quondam planissima campi
	area, nunc tumulus; nam (res horrenda relatu!)
	vis fera ventorum, caecis inclusa cavernis,
	exspirare aliqua cupiens luctataque frustra
	liberiore frui caelo, cum carcere rima
	nulla foret toto nec pervia flatibus esset,
	extentam tumefecit humum, ceu spiritus oris
	tendere vesicam solet aut derepta bicorni
	terga capro; tumor ille loci permansit et alti
	collis habet speciem longoque induruit aevo.
	Plurima cum subeant audita et cognita nobis,
	pauca super referam. Quid? non et lympha figuras
	datque capitque novas? Medio tua, corniger Ammon,
	unda die gelida est, ortuque obituque calescit.
	Admotis Athamanas aquis accendere lignum
	narratur, minimos cum luna recessit in orbes.
	Flumen habent Cicones, quod potum saxea reddit
	viscera, quod tactis inducit marmora rebus.
	Crathis et huic Sybaris, nostris conterminus oris
	electro similes faciunt auroque capillos.
	Quodque magis mirum est, sunt qui non corpora tantum,
	verum animos etiam valeant mutare liquores.
	Cui non audita est obscenae Salmacis undae
	Aethiopesque lacus? Quos siquis faucibus hausit,
	aut furit, aut patitur mirum gravitate soporem.
	Clitorio quicumque sitim de fonte levavit,
	vina fugit gaudetque meris abstemius undis,
	seu vis est in aqua calido contraria vino,
	sive, quod indigenae memorant, Amythaone natus,
	Proetidas attonitas postquam per carmen et herbas
	eripuit furiis, purgamina mentis in illas
	misit aquas odiumque meri permansit in undis.
	Huic fluit effectu dispar Lyncestius amnis;
	quem quicumque parum moderato gutture traxit,
	haud aliter titubat, quam si mera vina bibisset.
	Est locus Arcadiae (Pheneum dixere priores),
	ambiguis suspectus aquis, quas nocte timeto:
	nocte nocent potae, sine noxa luce bibuntur.
	Sic alias aliasque lacus et flumina vires
	concipiunt, tempusque fuit, quo navit in undis,
	nunc sedet Ortygie. Timuit concursibus Argo
	undarum sparsas Symplegadas elisarum,
	quae nunc inmotae perstant ventisque resistunt.
	Nec, quae sulphureis ardet fornacibus, Aetne
	ignea semper erit, neque enim fuit ignea semper.
	Nam sive est animal tellus et vivit habetque
	spiramenta locis flammam exhalantia multis,
	spirandi mutare vias, quotiensque movetur,
	has finire potest, illas aperire cavernas;
	sive leves imis venti cohibentur in antris
	saxaque cum saxis et habentem semina flammae
	materiam iactant, ea concipit ictibus ignem,
	antra relinquentur sedatis frigida ventis;
	sive bitumineae rapiunt incendia vires
	luteave exiguis ardescunt sulphura fumis:
	nempe ubi terra cibos alimentaque pinguia flammae
	non dabit absumptis per longum viribus aevum
	naturaeque suum nutrimen deerit edaci,
	non feret illa famem desertaque deseret ignis.
	Esse viros fama est in Hyperborea Pallene,
	qui soleant levibus velari corpora plumis,
	olim Tritoniacam noviens subiere paludem.
	Haud equidem credo: sparsae quoque membra venenis
	exercere artes Scythides memorantur easdem.
	Siqua fides rebus tamen est addenda probatis,
	nonne vides, quaecumque mora fluidoque calore
	corpora tabescunt, in parva animalia verti?
	I quoque, delectos mactatos obrue tauros
	(cognita res usu) de putri viscere passim
	florilegae nascuntur apes, quae more parentum
	rura colunt operique favent in spemque laborant;
	pressus humo bellator equus crabronis origo est;
	concava litoreo si demas bracchia cancro,
	cetera supponas terrae, de parte sepulta
	scorpius exibit caudaque minabitur unca;
	quaeque solent canis frondes intexere filis
	agrestes tineae (res observata colonis)
	ferali mutant cum papilione figuram.
	Semina limus habet virides generantia ranas,
	et generat truncas pedibus, mox apta natando
	cura dat, utque eadem sint longis saltibus apta,
	posterior superat partes mensura priores.
	Nec catulus, partu quem reddidit ursa recenti,
	sed male viva caro est: lambendo mater in artus
	fingit et in formam, quantam capit ipsa, reducit.
	Nonne vides, quos cera tegit sexangula, fetus
	melliferarum apium sine membris corpora nasci
	et serosque pedes serasque adsumere pennas?
	Iunonis volucrem, quae cauda sidera portat,
	armigerumque Iovis Cythereiadasque columbas
	et genus omne avium mediis e partibus ovi,
	ni sciret fieri, quis nasci posse putaret?
	Sunt qui, cum clauso putrefacta est spina sepulcro,
	mutari credant humanas angue medullas.
	Haec tamen ex aliis generis primordia ducunt:
	una est, quae reparet seque ipsa reseminet, ales.
	Assyrii phoenica vocant; non fruge neque herbis,
	sed turis lacrimis et suco vivit amomi.
	Haec ubi quinque suae complevit saecula vitae,
	ilicis in ramis tremulaeque cacumine palmae
	unguibus et puro nidum sibi construit ore.
	Quo simul ac casias et nardi lenis aristas
	quassaque cum fulva substravit cinnama murra,
	se super imponit finitque in odoribus aevum.
	Inde ferunt, totidem qui vivere debeat annos,
	corpore de patrio parvum phoenica renasci.
	Cum dedit huic aetas vires, onerique ferendo est,
	ponderibus nidi ramos levat arboris altae
	fertque pius cunasque suas patriumque sepulcrum,
	perque leves auras Hyperionis urbe potitus
	ante fores sacras Hyperionis aede reponit.
	Si tamen est aliquid mirae novitatis in istis,
	alternare vices et quae modo femina tergo
	passa marem est, nunc esse marem miremur hyaenam;
	id quoque, quod ventis animal nutritur et aura,
	protinus adsimulat, tetigit quoscumque colores.
	Victa racemifero lyncas dedit India Baccho:
	e quibus, ut memorant, quidquid vesica remisit,
	vertitur in lapides et congelat aere tacto.
	Sic et curalium quo primum contigit auras
	tempore, durescit: mollis fuit herba sub undis.
	Desinet ante dies et in alto Phoebus anhelos
	aequore tinget equos, quam consequar omnia verbis
	in species translata novas: sic tempora verti
	cernimus atque illas adsumere robora gentes,
	concidere has. Sic magna fuit censuque virisque
	perque decem potuit tantum dare sanguinis annos,
	nunc humilis veteres tantummodo Troia ruinas
	et pro divitiis tumulos ostendit avorum.
	Clara fuit Sparte, magnae viguere Mycenae,
	nec non et Cecropis nec non Amphionis arces:
	vile solum Sparte est, altae cecidere Mycenae,
	Oedipodioniae quid sunt, nisi nomina, Thebae?
	Quid Pandioniae restant, nisi nomen, Athenae?
	Nunc quoque Dardaniam fama est consurgere Romam,
	Appenninigenae quae proxima Thybridis undis
	mole sub ingenti rerum fundamina ponit:
	haec igitur formam crescendo mutat et olim
	immensi caput orbis erit. Sic dicere vates
	faticinasque ferunt sortes quantumque recordor,
	dixerat Aeneae, cum res Troiana labaret,
	Priamides Helenus flenti dubioque salutis:
	"Nate dea, si nota satis praesagia nostrae
	mentis habes, non tota cadet te sospite Troia!
	Flamma tibi ferrumque dabunt iter: ibis et una
	Pergama rapta feres, donec Troiaeque tibique
	externum patrio contingat amicius arvum.
	Urbem etiam cerno Phrygios debere nepotes,
	quanta nec est nec erit nec visa prioribus annis.
	Hanc alii proceres per saecula longa potentem,
	sed dominam rerum de sanguine natus Iuli
	efficiet; quo cum tellus erit usa, fruentur
	aetheriae sedes, caelumque erit exitus illi."
	Haec Helenum cecinisse penatigero Aeneae
	mente memor refero, cognataque moenia laetor
	crescere et utiliter Phrygibus vicisse Pelasgos.
	Ne tamen oblitis ad metam tendere longe
	exspatiemur equis, caelum et quodcumque sub illo est,
	inmutat formas tellusque et quidquid in illa est:
	nos quoque, pars mundi, quoniam non corpora solum,
	verum etiam volucres animae sumus inque ferinas
	possumus ire domos pecudumque in corpora condi,
	corpora, quae possunt animas habuisse parentum
	aut fratrum aut aliquo iunctorum foedere nobis
	aut hominum certe, tuta esse et honesta sinamus
	neve Thyesteis cumulemus viscera mensis!
	Quam male consuescit, quam se parat ille cruori
	impius humano, vituli qui guttura cultro
	rumpit et inmotas praebet mugitibus aures,
	aut qui vagitus similes puerilibus haedum
	edentem iugulare potest, aut alite vesci,
	cui dedit ipse cibos! Quantum est, quod desit in istis
	ad plenum facinus? Quo transitus inde paratur?
	Bos aret aut mortem senioribus imputet annis,
	horriferum contra borean ovis arma ministret,
	ubera dent saturae manibus pressanda capellae!
	Retia cum pedicis laqueosque artesque dolosas
	tollite nec volucrem viscata fallite virga,
	nec formidatis cervos includite pennis,
	nec celate cibis uncos fallacibus hamos!
	Perdite, siqua nocent, verum haec quoque perdite tantum:
	ora vacent epulis alimentaque mitia carpant!"
