	"vulgatos taceo" dixit "pastoris amores
	Daphnidis Idaei, quem nymphe paelicis ira
	contulit in saxum (tantus dolor urit amantes).
	Nec loquor, ut quondam naturae iure novato
	ambiguus fuerit modo vir, modo femina Sithon.
	Te quoque, nunc adamas, quondam fidissime parvo,
	Celmi, Iovi, largoque satos Curetas ab imbri
	et Crocon in parvos versum cum Smilace flores
	praetereo, dulcique animos novitate tenebo.
	Unde sit infamis, quare male fortibus undis
	Salmacis enervet tactosque remolliat artus,
	discite. Causa latet, vis est notissima fontis.
	Mercurio puerum diva Cythereide natum
	naides Idaeis enutrivere sub antris;
	cuius erat facies, in qua materque paterque
	cognosci possent; nomen quoque traxit ab illis.
	Is tria cum primum fecit quinquennia, montes
	deseruit patrios, Idaque altrice relicta
	ignotis errare locis, ignota videre
	flumina gaudebat, studio minuente laborem.
	Ille etiam Lycias urbes Lyciaeque propinquos
	Caras adit. Videt hic stagnum lucentis ad imum
	usque solum lymphae. Non illic canna palustris
	nec steriles ulvae nec acuta cuspide iunci:
	perspicuus liquor est; stagni tamen ultima vivo
	caespite cinguntur semperque virentibus herbis.
	Nympha colit, sed nec venatibus apta, nec arcus
	flectere quae soleat nec quae contendere cursu,
	solaque naiadum celeri non nota Dianae.
	Saepe suas illi fama est dixisse sorores:
	"Salmaci, vel iaculum vel pictas sume pharetras,
	et tua cum duris venatibus otia misce."
	Nec iaculum sumit nec pictas illa pharetras,
	nec sua cum duris venatibus otia miscet,
	sed modo fonte suo formosos perluit artus,
	saepe Cytoriaco deducit pectine crines
	et, quid se deceat, spectatas consulit undas;
	nunc perlucenti circumdata corpus amictu
	mollibus aut foliis aut mollibus incubat herbis;
	saepe legit flores. Et tunc quoque forte legebat,
	cum puerum vidit visumque optavit habere.
	Nec tamen ante adiit, etsi properabat adire,
	quam se conposuit, quam circumspexit amictus,
	et finxit vultum et meruit formosa videri.
	Tum sic orsa loqui: "Puer o dignissime credi
	esse deus, seu tu deus es, potes esse Cupido,
	sive es mortalis, qui te genuere, beati,
	et frater felix, et fortunata profecto,
	siqua tibi soror est, et quae dedit ubera nutrix:
	sed longe cunctis longeque beatior illa,
	siqua tibi sponsa est, siquam dignabere taeda.
	Haec tibi sive aliqua est, mea sit furtiva voluptas,
	seu nulla est, ego sim, thalamumque ineamus eundem."
	Nais ab his tacuit. Pueri rubor ora notavit
	(nescit enim, quid amor), sed et erubuisse decebat.
	Hic color aprica pendentibus arbore pomis
	aut ebori tincto est, aut sub candore rubenti,
	cum frustra resonant aera auxiliaria, lunae.
	Poscenti nymphae sine fine sororia saltem
	oscula iamque manus ad eburnea colla ferenti
	"desinis? aut fugio, tecumque" ait "ista relinquo."
	Salmacis extimuit "loca" que "haec tibi libera trado,
	hospes" ait, simulatque gradu discedere verso,
	tunc quoque respiciens, fruticumque recondita silva
	delituit, flexuque genu submisit. At ille,
	scilicet ut vacuis et inobservatus in herbis,
	huc it et hinc illuc, et in adludentibus undis
	summa pedum taloque tenus vestigia tingit;
	nec mora, temperie blandarum captus aquarum
	mollia de tenero velamina corpore ponit.
	Tum vero placuit, nudaeque cupidine formae
	Salmacis exarsit: flagrant quoque lumina nymphae,
	non aliter quam cum puro nitidissimus orbe
	opposita speculi referitur imagine Phoebus.
	Vixque moram patitur, vix iam sua gaudia differt,
	iam cupit amplecti, iam se male continet amens.
	Ille cavis velox adplauso corpore palmis
	desilit in latices, alternaque bracchia ducens
	in liquidis translucet aquis, ut eburnea siquis
	signa tegat claro vel candida lilia vitro.
	"Vicimus et meus est!" exclamat nais et omni
	veste procul iacta mediis inmittitur undis,
	pugnantemque tenet luctantiaque oscula carpit,
	subiectatque manus invitaque pectora tangit,
	et nunc hac iuveni, nunc circumfunditur illac;
	denique nitentem contra elabique volentem
	inplicat, ut serpens, quam regia sustinet ales
	sublimemque rapit: pendens caput illa pedesque
	adligat et cauda spatiantes inplicat alas:
	utve solent hederae longos intexere truncos,
	utque sub aequoribus deprensum polypus hostem
	continet, ex omni dimissis parte flagellis.
	Perstat Atlantiades, sperataque gaudia nymphae
	denegat. Illa premit, commissaque corpore toto
	sicut inhaerebat, "pugnes licet, inprobe" dixit,
	"non tamen effugies. Ita di iubeatis! et istum
	nulla dies a me nec me diducat ab isto."
	Vota suos habuere deos: nam mixta duorum
	corpora iunguntur, faciesque inducitur illis
	una, velut, siquis conducat cortice ramos,
	crescendo iungi pariterque adolescere cernit.
	Sic ubi conplexu coierunt membra tenaci,
	nec duo sunt et forma duplex, nec femina dici
	nec puer ut possit: neutrumque et utrumque videntur.
	Ergo ubi se liquidas, quo vir descenderat, undas
	semimarem fecisse videt, mollitaque in illis
	membra, manus tendens, sed non iam voce virili,
	Hermaphroditus ait: "Nato date munera vestro,
	et pater et genetrix, amborum nomen habenti:
	quisquis in hos fontes vir venerit, exeat inde
	semivir et tactis subito mollescat in undis."
	Motus uterque parens nati rata verba biformis
	fecit et incesto fontem medicamine tinxit."
