	Musa refert: "Dedimus summam certaminis uni.
	Surgit et inmissos hedera conlecta capillos
	Calliope querulas praetemptat pollice chordas,
	atque haec percussis subiungit carmina nervis:
	"Prima Ceres unco glaebam dimovit aratro,
	prima dedit fruges alimentaque mitia terris,
	prima dedit leges: Cereris sunt omnia munus.
	Illa canenda mihi est. Utinam modo dicere possem
	carmina digna dea: certe dea carmine digna est.
	Vasta giganteis ingesta est insula membris
	Trinacris et magnis subiectum molibus urget
	aetherias ausum sperare Typhoea sedes.
	Nititur ille quidem pugnatque resurgere saepe,
	dextra sed Ausonio manus est subiecta Peloro,
	laeva, Pachyne, tibi, Lilybaeo crura premuntur,
	degravat Aetna caput: sub qua resupinus harenas
	eiectat flammamque ferox vomit ore Typhoeus.
	Saepe remoliri luctatur pondera terrae
	oppidaque et magnos devolvere corpore montes.
	Inde tremit tellus, et rex pavet ipse silentum,
	ne pateat latoque solum retegatur hiatu
	inmissusque dies trepidantes terreat umbras.
	Hanc metuens cladem tenebrosa sede tyrannus
	exierat, curruque atrorum vectus equorum
	ambibat Siculae cautus fundamina terrae.
	Postquam exploratum satis est loca nulla labare,
	depositoque metu, videt hunc Erycina vagantem
	monte suo residens, natumque amplexa volucrem
	"arma manusque meae, mea, nate, potentia", dixit,
	"illa, quibus superas omnes, cape tela, Cupido,
	inque dei pectus celeres molire sagittas,
	cui triplicis cessit fortuna novissima regni.
	Tu superos ipsumque Iovem tu numina ponti
	victa domas ipsumque, regit qui numina ponti.
	Tartara quid cessant? cur non matrisque tuumque
	imperium profers? agitur pars tertia mundi.
	Et tamen in caelo, quae iam patientia nostra est,
	spernimur, ac mecum vires minuuntur Amoris.
	Pallada nonne vides iaculatricemque Dianam
	abscessisse mihi? Cereris quoque filia virgo,
	si patiemur, erit: nam spes adfectat easdem.
	At tu, pro socio, siqua est ea gratia, regno
	iunge deam patruo." Dixit Venus. Ille pharetram
	solvit et arbitrio matris de mille sagittis
	unam seposuit, sed qua nec acutior ulla
	nec minus incerta est nec quae magis audiat arcus,
	oppositoque genu curvavit flexile cornum
	inque cor hamata percussit harundine Ditem.
	Haud procul Hennaeis lacus est a moenibus altae,
	nomine Pergus, aquae. Non illo plura Caystros
	carmina cycnorum labentibus audit in undis.
	Silva coronat aquas cingens latus omne, suisque
	frondibus ut velo Phoebeos submovet ictus.
	Frigora dant rami, tyrios humus umida flores:
	perpetuum ver est. Quo dum Proserpina luco
	ludit et aut violas aut candida lilia carpit,
	dumque puellari studio calathosque sinumque
	implet et aequales certat superare legendo,
	paene simul visa est dilectaque raptaque Diti:
	usque adeo est properatus amor. Dea territa maesto
	et matrem et comites, sed matrem saepius, ore
	clamat; et, ut summa vestem laniarat ab ora,
	conlecti flores tunicis cecidere remissis.
	Tantaque simplicitas puerilibus adfuit annis,
	haec quoque virgineum movit iactura dolorem.
	Raptor agit currus et nomine quemque vocando
	exhortatur equos, quorum per colla iubasque
	excutit obscura tinctas ferrugine habenas,
	perque lacus altos et olentia sulphure fertur
	stagna Palicorum, rupta fervenu terra,
	et qua Bacchiadae, bimari gens orta Corintho,
	inter inaequales posuerunt moenia portus.
	Est medium Cyanes et Pisaeae Arethusae,
	quod coit angustis inclusum cornibus aequor.
	Hic fuit, a cuius stagnum quoque nomine dictum est,
	inter Sicelidas Cyane celeberrima nymphas.
	Gurgite quae medio summa tenus exstitit alvo
	agnovitque deam. "Nec longius ibitis!" inquit,
	"non potes invitae Cereris gener esse: roganda,
	non rapienda fuit. Quodsi componere magnis
	parva mihi fas est, et me dilexit Anapis:
	exorata tamen, nec, ut haec, exterrita nupsi."
	Dixit et in partes diversas bracchia tendens
	obstitit. Haud ultra tenuit Saturnius iram,
	terribilesque hortatus equos in gurgitis ima
	contortum valido sceptrum regale lacerto
	condidit. Icta viam tellus in Tartara fecit
	et pronos currus medio cratere recepit.
	At Cyane, raptamque deam contemptaque fontis
	iura sui maerens, inconsolabile vulnus
	mente gerit tacita lacrimisque absumitur omnis,
	et quarum fuerat magnum modo numen, in illas
	ossa pati flexus, ungues posuisse rigorem;
	extenuatur aquas. Molliri membra videres,
	primaque de tota tenuissima quaeque liquescunt,
	caerulei crines digitique et crura pedesque:
	nam brevis in gelidas membris exilibus undas
	transitus est: post haec umeri tergusque latusque
	pectoraque in tenues abeunt evanida rivos.
	Denique pro vivo vitiatas sanguine venas
	lympha subit, restatque nihil, quod prendere possis.
	Interea pavidae nequiquam filia matri
	omnibus est terris, omni quaesita profundo.
	Illam non udis veniens Aurora capillis
	cessantem vidit, non Hesperus. Illa duabus
	flammiferas pinus manibus succendit ab Aetna
	perque pruinosas tulit inrequieta tenebras.
	Rursus ubi alma dies hebetarat sidera, natam
	solis ab occasu solis quaerebat ad ortus.
	Fessa labore sitim conlegerat oraque nulli
	colluerant fontes; cum tectam stramine vidit
	forte casam parvasque fores pulsavit: at inde
	prodit anus divamque videt, lymphamque roganti
	dulce dedit, tosta quod texerat ante polenta.
	Dum bibit illa datum, duri puer oris et audax
	constitit ante deam risitque avidamque vocavit.
	Offensa est neque adhuc epota parte loquentem
	cum liquido mixta perfudit diva polenta.
	Combibit os maculas, et quae modo bracchia gessit,
	crura gerit; cauda est mutatis addita membris;
	inque brevem formam, ne sit vis magna nocendi,
	contrahitur, parvaque minor mensura lacerta est.
	Mirantem flentemque et tangere monstra parantem
	fugit anum latebramque petit; aptumque colori
	nomen habet, variis stellatus corpora guttis.
	Quas dea per terras et quas erraverit undas,
	dicere longa mora est: quaerenti defuit orbis.
	Sicaniam repetit; dumque omnia lustrat eundo,
	venit et ad Cyanen. Ea ni mutata fuisset,
	omnia narrasset: sed et os et lingua volenti
	dicere non aderant, nec quo loqueretur habebat.
	Signa tamen manifesta dedit notamque parenti,
	illo forte loco delapsam in gurgite sacro,
	Persephones zonam summis ostendit in undis.
	Quam simul agnovit, tamquam tunc denique raptam
	scisset, inornatos laniavit diva capillos
	et repetita suis percussit pectora palmis.
	Nescit adhuc, ubi sit: terras tamen increpat omnes
	ingratasque vocat nec frugum munere dignas,
	Trinacriam ante alias, in qua vestigia damni
	repperit. Ergo illic saeva vertentia glaebas
	fregit aratra manu, parilique irata colonos
	ruricolasque boves leto dedit arvaque iussit
	fallere depositum vitiataque semina fecit.
	Fertilitas terrae latum vulgata per orbem
	falsa iacet: primis segetes moriuntur in herbis,
	et modo sol nimius, nimius modo corripit imber
	sideraque ventique nocent, avidaeque volucres
	semina iacta legunt; lolium tribulique fatigant
	triticeas messes et inexpugnabile gramen.
	Tum caput Eleis Alpheias extulit undis
	rorantesque comas a fronte removit ad aures
	atque ait: "O toto quaesitae virginis orbe
	et frugum genetrix, inmensos siste labores
	neve tibi fidae violenta irascere terrae.
	Terra nihil meruit patuitque invita rapinae.
	Nec sum pro patria supplex: huc hospita veni;
	Pisa mihi patria est et ab Elide ducimus ortus;
	Sicaniam peregrina colo, sed gratior omni
	haec mihi terra solo est: hos nunc Arethusa penates,
	hanc habeo sedem: quam tu, mitissima, serva.
	Mota loco cur sim tantique per aequoris undas
	advehar Ortygiam, veniet narratibus hora
	tempestiva meis, cum tu curaque levata
	et vultus melioris eris. Mihi pervia tellus
	praebet iter, subterque imas ablata cavernas
	hic caput attollo desuetaque sidera cerno.
	Ergo dum Stygio sub terris gurgite labor,
	visa tua est oculis illic Proserpina nostris:
	illa quidem tristis neque adhuc interrita vultu,
	sed regina tamen, sed opaci maxima mundi,
	sed tamen inferni pollens matrona tyranni."
	Mater ad auditas stupuit ceu saxea voces
	attonitaeque diu similis fuit. Utque dolore
	pulsa gravi gravis est amentia, curribus oras
	exit in aetherias. Ibi toto nubila vultu
	ante Iovem passis stetit invidiosa capillis
	"pro" que "meo veni supplex tibi, Iuppiter" inquit,
	"sanguine proque tuo. Si nulla est gratia matris,
	nata patrem moveat, neu sit tibi cura, precamur,
	vilior illius, quod nostro est edita partu.
	En quaesita diu tandem mihi nata reperta est,
	si reperire vocas amittere certius, aut si
	scire, ubi sit, reperire vocas. Quod rapta, feremus,
	dummodo reddat eam: neque enim praedone marito
	filia digna tua est, si iam mea filia non est."
	Iuppiter excepit: "Commune est pignus onusque
	nata mihi tecum. Sed si modo nomina rebus
	addere vera placet, non hoc iniuria factum,
	verum amor est; neque erit nobis gener ille pudori,
	tu modo, diva, velis. Ut desint cetera, quantum est
	esse Iovis fratrem! --- Quid quod non cetera desunt
	nec cedit nisi sorte mihi? sed tanta cupido
	si tibi discidii est, repetet Proserpina caelum,
	lege tamen certa, si nullos contigit illic
	ore cibos; nam sic Parcarum foedere cautum est."
	Dixerat. At Cereri certum est educere natam.
	Non ita fata sinunt, quoniam ieiunia virgo
	solverat et, cultis dum simplex errat in hortis,
	Poeniceum curva decerpserat arbore pomum
	sumptaque pallenti septem de cortice grana
	presserat ore suo. Solusque ex omnibus illud
	Ascalaphus vidit, quem quondam dicitur Orphne,
	inter Avernales haud ignotissima nymphas,
	ex Acheronte suo silvis peperisse sub atris:
	vidit et indicio reditum crudelis ademit.
	Ingemuit regina Erebi testemque profanam
	fecit avem, sparsumque caput Phlegethontide lympha
	in rostrum et plumas et grandia lumina vertit.
	Ille sibi ablatus fulvis amicitur in alis,
	inque caput crescit, longosque reflectitur ungues
	vixque movet natas per inertia bracchia pennas:
	foedaque fit volucris, venturi nuntia luctus,
	ignavus bubo, dirum mortalibus omen.
	Hic tamen indicio poenam linguaque videri
	commeruisse potest: vobis, Acheloides, unde
	pluma pedesque avium, cum virginis ora geratis?
	an quia, cum legeret vernos Proserpina flores,
	in comitum numero, doctae Sirenes, eratis?
	Quam postquam toto frustra quaesistis in orbe,
	protinus, ut vestram sentirent aequora curam,
	posse super fluctus alarum insistere remis
	optastis, facilesque deos habuistis et artus
	vidistis vestros subitis flavescere pennis.
	Ne tamen ille canor mulcendas natus ad aures
	tantaque dos oris linguae deperderet usum,
	virginei vultus et vox humana remansit.
	At medius fratrisque sui maestaeque sororis
	Iuppiter ex aequo volventem dividit annum.
	Nunc dea, regnorum numen commune duorum,
	cum matre est totidem, totidem cum coniuge menses.
	Vertitur extemplo facies et mentis et oris:
	nam modo quae poterat Diti quoque maesta videri,
	laeta deae frons est, ut sol, qui tectus aquosis
	nubibus ante fuit, victis e nubibus exit.
	Exigit alma Ceres, nata secura recepta,
	quae tibi causa fugae, cur sis, Arethusa, sacer fons.
	Conticuere undae: quarum dea sustulit alto
	fonte caput viridesque manu siccata capillos
	fluminis Elei veteres narravit amores.
	"Pars ego nympharum quae sunt in Achaide" dixit,
	"una fui, nec me studiosius altera saltus
	legit nec posuit studiosius altera casses.
	Sed quamvis formae numquam mihi fama petita est,
	quamvis fortis eram, formosae nomen habebam.
	Nec mea me facies nimium laudata iuvabat,
	quaque aliae gaudere solent, ego rustica dote
	corporis erubui, crimenque placere putavi.
	Lassa revertebar (memini) Stymphalide silva:
	aestus erat, magnumque labor geminaverat aestum.
	Invenio sine vertice aquas, sine murmure euntes,
	perspicuas ad humum, per quas numerabilis alte
	calculus omnis erat, quas tu vix ire putares.
	Cana salicta dabant nutritaque populus unda
	sponte sua natas ripis declivibus umbras.
	Accessi primumque pedis vestigia tinxi,
	poplite deinde tenus: neque eo contenta, recingor
	molliaque impono salici velamina curvae
	nudaque mergor aquis. Quas dum ferioque trahoque
	mille modis labens excussaque bracchia iacto,
	nescio quod medio sensi sub gurgite murmur
	territaque insisto propioris margine ripae.
	"Quo properas, Arethusa?" suis Alpheus ab undis,
	"quo properas?" iterum rauco mihi dixerat ore.
	Sicut eram, fugio sine vestibus: altera vestes
	ripa meas habuit. Tanto magis instat et ardet,
	et quia nuda fui, sum visa paratior illi.
	Sic ego currebam, sic me ferus ille premebat,
	ut fugere accipitrem penna trepidante columbae,
	ut solet accipiter trepidas urgere columbas.
	Usque sub Orchomenon Psophidaque Cyllenenque
	Maenaliosque sinus gelidumque Erymanthon et Elin
	currere sustinui; nec me velocior ille.
	Sed tolerare diu cursus ego, viribus impar,
	non poteram: longi patiens erat ille laboris.
	Per tamen et campos, per opertos arbore montes,
	saxa quoque et rupes et qua via nulla, cucurri.
	Sol erat a tergo: vidi praecedere longam
	ante pedes umbram, nisi si timor illa videbat;
	sed certe sonitusque pedum terrebat et ingens
	crinales vittas adflabat anhelitus oris.
	Fessa labore fugae "fer opem, deprendimur" inquam,
	"armigerae, Diana, tuae, cui saepe dedisti
	ferre tuos arcus inclusaque tela pharetra."
	Mota dea est spissisque ferens e nubibus unam
	me super iniecit. Lustrat caligine tectam
	amnis et ignarus circum cava nubila quaerit.
	Bisque locum, quo me dea texerat inscius ambit
	et bis "io Arethusa io Arethusa!" vocavit.
	Quid mihi tunc animi miserae fuit? anne quod agnae est,
	siqua lupos audit circum stabula alta frementes,
	aut lepori, qui vepre latens hostilia cernit
	ora canum nullosque audet dare corpore motus?
	Non tamen abscedit: neque enim vestigia cernit
	longius ulla pedum: servat nubemque locumque.
	Occupat obsessos sudor mihi frigidus artus,
	caeruleaeque cadunt toto de corpore guttae,
	quaque pedem movi, manat lacus, eque capillis
	ros cadit, et citius, quam nunc tibi facta renarro,
	in latices mutor. Sed enim cognoscit amatas
	amnis aquas, positoque viri, quod sumpserat, ore
	vertitur in proprias, ut se mihi misceat, undas.
	Delia rupit humum; caecisque ego mersa cavernis
	advehor Ortygiam, quae me cognomine divae
	grata meae superas eduxit prima sub auras."
	Hac Arethusa tenus. Geminos dea fertilis angues
	curribus admovit frenisque coercuit ora
	et medium caeli terraeque per aera vecta est
	atque levem currum Tritonida misit in urbem
	Triptolemo; partimque rudi data semina iussit
	spargere humo, partim post tempora longa recultae.
	Iam super Europen sublimis et Asida terram
	vectus erat iuvenis; Scythicas advertitur oras.
	Rex ibi Lyncus erat: regis subit ille penates.
	Qua veniat, causamque viae nomenque rogatus
	et patriam, "patria est clarae mihi" dixit "Athenae,
	Triptolemus nomen. Veni nec puppe per undas,
	nec pede per terras: patuit mihi pervius aether.
	Dona fero Cereris latos quae sparsa per agros
	frugiferas messes alimentaque mitia reddant."
	Barbarus invidit; tantique ut muneris auctor
	ipse sit, hospitio recipit somnoque gravatum
	adgreditur ferro. Conantem figere pectus
	lynca Ceres fecit rursusque per aera iussit
	Mopsopium iuvenem sacros agitare iugales."
	Finierat doctos e nobis maxima cantus.
	At nymphae vicisse deas Helicona colentes
	concordi dixere sono. Convicia victae
	cum iacerent, "quoniam" dixit "certamine vobis
	supplicium meruisse parum est maledictaque culpae
	additis et non est patientia libera nobis,
	ibimus in poenas et, qua vocat ira, sequemur."
	Rident Emathides spernuntque minantia verba:
	conataeque loqui et magno clamore protervas
	intentare manus, pennas exire per ungues
	adspexere suos, operiri bracchia plumis;
	alteraque alterius rigido concrescere rostro
	ora videt volucresque novas accedere silvis.
	Dumque volunt plangi, per bracchia mota levatae
	aere pendebant, nemorum convicia, picae.
	Nunc quoque in alitibus facundia prisca remansit
	raucaque garrulitas studiumque inmane loquendi."
