	"Pars ego nympharum quae sunt in Achaide" dixit,
	"una fui, nec me studiosius altera saltus
	legit nec posuit studiosius altera casses.
	Sed quamvis formae numquam mihi fama petita est,
	quamvis fortis eram, formosae nomen habebam.
	Nec mea me facies nimium laudata iuvabat,
	quaque aliae gaudere solent, ego rustica dote
	corporis erubui, crimenque placere putavi.
	Lassa revertebar (memini) Stymphalide silva:
	aestus erat, magnumque labor geminaverat aestum.
	Invenio sine vertice aquas, sine murmure euntes,
	perspicuas ad humum, per quas numerabilis alte
	calculus omnis erat, quas tu vix ire putares.
	Cana salicta dabant nutritaque populus unda
	sponte sua natas ripis declivibus umbras.
	Accessi primumque pedis vestigia tinxi,
	poplite deinde tenus: neque eo contenta, recingor
	molliaque impono salici velamina curvae
	nudaque mergor aquis. Quas dum ferioque trahoque
	mille modis labens excussaque bracchia iacto,
	nescio quod medio sensi sub gurgite murmur
	territaque insisto propioris margine ripae.
	"Quo properas, Arethusa?" suis Alpheus ab undis,
	"quo properas?" iterum rauco mihi dixerat ore.
	Sicut eram, fugio sine vestibus: altera vestes
	ripa meas habuit. Tanto magis instat et ardet,
	et quia nuda fui, sum visa paratior illi.
	Sic ego currebam, sic me ferus ille premebat,
	ut fugere accipitrem penna trepidante columbae,
	ut solet accipiter trepidas urgere columbas.
	Usque sub Orchomenon Psophidaque Cyllenenque
	Maenaliosque sinus gelidumque Erymanthon et Elin
	currere sustinui; nec me velocior ille.
	Sed tolerare diu cursus ego, viribus impar,
	non poteram: longi patiens erat ille laboris.
	Per tamen et campos, per opertos arbore montes,
	saxa quoque et rupes et qua via nulla, cucurri.
	Sol erat a tergo: vidi praecedere longam
	ante pedes umbram, nisi si timor illa videbat;
	sed certe sonitusque pedum terrebat et ingens
	crinales vittas adflabat anhelitus oris.
	Fessa labore fugae "fer opem, deprendimur" inquam,
	"armigerae, Diana, tuae, cui saepe dedisti
	ferre tuos arcus inclusaque tela pharetra."
	Mota dea est spissisque ferens e nubibus unam
	me super iniecit. Lustrat caligine tectam
	amnis et ignarus circum cava nubila quaerit.
	Bisque locum, quo me dea texerat inscius ambit
	et bis "io Arethusa io Arethusa!" vocavit.
	Quid mihi tunc animi miserae fuit? anne quod agnae est,
	siqua lupos audit circum stabula alta frementes,
	aut lepori, qui vepre latens hostilia cernit
	ora canum nullosque audet dare corpore motus?
	Non tamen abscedit: neque enim vestigia cernit
	longius ulla pedum: servat nubemque locumque.
	Occupat obsessos sudor mihi frigidus artus,
	caeruleaeque cadunt toto de corpore guttae,
	quaque pedem movi, manat lacus, eque capillis
	ros cadit, et citius, quam nunc tibi facta renarro,
	in latices mutor. Sed enim cognoscit amatas
	amnis aquas, positoque viri, quod sumpserat, ore
	vertitur in proprias, ut se mihi misceat, undas.
	Delia rupit humum; caecisque ego mersa cavernis
	advehor Ortygiam, quae me cognomine divae
	grata meae superas eduxit prima sub auras."
