	"Non hac, o iuvenis, montanum numen in ara est:
	illa suam vocat hanc, cui quondam regia coniunx
	orbem interdixit, quam vix erratica Delos
	orantem accepit, tum cum levis insula nabat.
	Illic incumbens cum Palladis arbore palmae
	edidit invita geminos Latona noverca.
	Hinc quoque Iunonem fugisse puerpera fertur
	inque suo portasse sinu, duo numina, natos.
	Iamque Chimaeriferae, cum sol gravis ureret arva,
	finibus in Lyciae longo dea fessa labore
	sidereo siccata sitim conlegit ab aestu,
	uberaque ebiberant avidi lactantia nati.
	Forte lacum mediocris aquae prospexit in imis
	vallibus; agrestes illic fruticosa legebant
	vimina cum iuncis gratamque paludibus ulvam.
	Accessit positoque genu Titania terram
	pressit, ut hauriret gelidos potura liquores.
	Rustica turba vetat. Dea sic adfata vetantes:
	"Quid prohibetis aquis? usus communis aquarum est.
	Nec solem proprium natura nec aera fecit
	nec tenues undas: ad publica munera veni.
	Quae tamen ut detis, supplex peto. Non ego nostros
	abluere hic artus lassataque membra parabam,
	sed relevare sitim. Caret os umore loquentis
	et fauces arent, vixque est via vocis in illis.
	Haustus aquae mihi nectar erit, vitamque fatebor
	accepisse simul: vitam dederitis in unda.
	Hi quoque vos moveant, qui nostro bracchia tendunt
	parva sinu:" et casu tendebant bracchia nati.
	Quem non blanda deae potuissent verba movere?
	Hi tamen orantem perstant prohibere minasque,
	ni procul abscedat, conviciaque insuper addunt.
	Nec satis est, ipsos etiam pedibusque manuque
	turbavere lacus imoque e gurgite mollem
	huc illuc limum saltu movere maligno.
	Distulit ira sitim: neque enim iam filia Coei
	supplicat indignis nec dicere sustinet ultra
	verba minora dea, tollensque ad sidera palmas
	"aeternum stagno" dixit "vivatis in isto."
	Eveniunt optata deae: iuvat esse sub undis
	et modo tota cava submergere membra palude,
	nunc proferre caput, summo modo gurgite nare,
	saepe super ripam stagni consistere, saepe
	in gelidos resilire lacus. Sed nunc quoque turpes
	litibus exercent linguas pulsoque pudore,
	quamvis sint sub aqua, sub aqua maledicere temptant.
	Vox quoque iam rauca est, inflataque colla tumescunt,
	ipsaque dilatant patulos convicia rictus.
	Terga caput tangunt, colla intercepta videntur,
	spina viret, venter, pars maxima corporis, albet,
	limosoque novae saliunt in gurgite ranae.""
