	vincere non poterat, "frustra Medea, repugnas:
	nescio quis deus obstat" ait; "mirumque, nisi hoc est,
	aut aliquid certe simile huic, quod amare vocatur.
	Nam cur iussa patris nimium mihi dura videntur?
	Sunt quoque dura nimis. Cur, quem modo denique vidi,
	ne pereat, timeo? quae tanti causa timoris?
	Excute virgineo conceptas pectore flammas,
	si potes, infelix! --- Si possem, sanior essem.
	Sed trahit invitam nova vis, aliudque cupido,
	mens aliud suadet. Video meliora proboque,
	deteriora sequor. Quid in hospite, regia virgo,
	ureris et thalamos alieni concipis orbis?
	Haec quoque terra potest, quod ames, dare. Vivat an ille
	occidat, in dis est. Vivat tamen! idque precari
	vel sine amore licet: quid enim commisit Iason?
	Quem, nisi crudelem, non tangat Iasonis aetas
	et genus et virtus? Quem non, ut cetera desint,
	ore movere potest? Certe mea pectora movit.
	At nisi opem tulero, taurorum adflabitur ore
	concurretque suae segeti, tellure creatis
	hostibus, aut avido dabitur fera praeda draconi.
	Hoc ego si patiar, tum me de tigride natam,
	tum ferrum et scopulos gestare in corde fatebor.
	Cur non et specto pereuntem oculosque videndo
	conscelero? Cur non tauros exhortor in illum
	terrigenasque feros insopitumque draconem?
	Di meliora velint. Quamquam non ista precanda,
	sed facienda mihi. --- Prodamne ego regna parentis,
	atque ope nescio quis servabitur advena nostra,
	ut per me sospes sine me det lintea ventis
	virque sit alterius, poenae Medea relinquar?
	Si facere hoc aliamve potest praeponere nobis,
	occidat ingratus. Sed non is vultus in illo,
	non ea nobilitas animo est, ea gratia formae,
	ut timeam fraudem meritique oblivia nostri.
	Et dabit ante fidem, cogamque in foedera testes
	esse deos. Quid tuta times? accingere et omnem
	pelle moram: tibi se semper debebit Iason,
	te face sollemni iunget sibi, perque Pelasgas
	servatrix urbes matrum celebrabere turba.
	Ergo ego germanam fratremque patremque deosque
	et natale solum, ventis ablata, relinquam?
	Nempe pater saevus, nempe est mea barbara tellus,
	frater adhuc infans: stant mecum vota sororis,
	maximus intra me deus est. Non magna relinquam,
	magna sequar: titulum servatae pubis Achivae
	notitiamque loci melioris et oppida, quorum
	hic quoque fama viget, cultusque artesque locorum;
	quemque ego cum rebus, quas totus possidet orbis,
	Aesoniden mutasse velim; quo coniuge felix
	et dis cara ferar et vertice sidera tangam.
	Quid, quod nescio qui mediis concurrere in undis
	dicuntur montes, ratibusque inimica Charybdis
	nunc sorbere fretum, nunc reddere, cinctaque saevis
	Scylla rapax canibus Siculo latrare profundo?
	Nempe tenens, quod amo, gremioque in Iasonis haerens
	per freta longa ferar: nihil illum amplexa verebor
	aut, siquid metuam, metuam de coniuge solo. ---
	Coniugiumne vocas speciosaque nomina culpae
	imponis, Medea, tuae? Quin adspice, quantum
	adgrediare nefas, et, dum licet, effuge crimen."
