	"Flebile principium melior fortuna secuta est.
	Hanc utinam possem vobis memorare sine illo!
	Ordine nunc repetam. Neu longa ambage morer vos:
	ossa cinisque iacent, memori quos mente requiris.
	Et quota pars illi rerum periere mearum!
	Dira lues ira populis Iunonis iniquae
	incidit exosae dictas a paelice terras.
	Dum visum mortale malum tantaeque latebat
	causa nocens cladis, pugnatum est arte medendi:
	exitium superabat opem, quae victa iacebat.
	Principio caelum spissa caligine terras
	pressit et ignavos inclusit nubibus aestus;
	dumque quater iunctis explevit cornibus orbem
	luna, quater plenum tenuata retexuit orbem,
	letiferis calidi spirarunt aestibus austri.
	Constat et in fontes vitium venisse lacusque,
	miliaque incultos serpentum multa per agros
	errasse atque suis fluvios temerasse venenis.
	Strage canum primo volucrumque oviumque boumque,
	inque feris subiti deprensa potentia morbi.
	Concidere infelix validos miratur arator
	inter opus tauros medioque recumbere sulco;
	lanigeris gregibus balatus dantibus aegros
	sponte sua lanaeque cadunt et corpora tabent.
	Acer equus quondam magnaeque in pulvere famae
	degenerat palmas veterumque oblitus honorum
	ad praesepe gemit leto moriturus inerti.
	Non aper irasci meminit, non fidere cursu
	cerva, nec armentis incurrere fortibus ursi.
	Omnia languor habet; silvisque agrisque viisque
	corpora foeda iacent, vitiantur odoribus aurae.
	Mira loquar: non illa canes avidaeque volucres,
	non cani tetigere lupi; dilapsa liquescunt
	adflatuque nocent et agunt contagia late.
	Pervenit ad miseros damno graviore colonos
	pestis et in magnae dominatur moenibus urbis.
	Viscera torrentur primo, flammaeque latentis
	indicium rubor est et ductus anhelitus ingens.
	Aspera lingua tumet, tepidisque arentia ventis
	ora patent, auraeque graves captantur hiatu.
	Non stratum, non ulla pati velamina possunt,
	dura sed in terra ponunt praecordia; nec fit
	corpus humo gelidum, sed humus de corpore fervet.
	Nec moderator adest, inque ipsos saeva medentes
	erumpit clades, obsuntque auctoribus artes:
	quo propior quisque est servitque fidelius aegro,
	in partem leti citius venit. Utque salutis
	spes abiit finemque vident in funere morbi,
	indulgent animis et nulla, quid utile, cura est:
	utile enim nihil est. Passim positoque pudore
	fontibus et fluviis puteisque capacibus haerent,
	nec sitis est exstincta prius quam vita bibendo.
	Inde graves multi nequeunt consurgere et ipsis
	inmoriuntur aquis: aliquis tamen haurit et illas.
	Tantaque sunt miseris invisi taedia lecti:
	prosiliunt, aut si prohibent consistere vires,
	corpora devolvunt in humum: fugiuntque penates
	quisque suos, sua cuique domus funesta videtur,
	et quia causa latet, locus est in crimine parvus
	Semianimes errare viis, dum stare valebant,
	adspiceres, flentes alios terraque iacentes
	lassaque versantes supremo lumina motu:
	membraque pendentis tendunt ad sidera caeli,
	hic illic, ubi mors deprenderat, exhalantes.
	Quid mihi tunc animi fuit? an quod debuit esse,
	ut vitam odissem et cuperem pars esse meorum?
	Quo se cumque acies oculorum flexerat, illic
	vulgus erat stratum, veluti cum putria motis
	poma cadunt ramis agitataque ilice glandes.
	Templa vides contra gradibus sublimia longis:
	Iuppiter illa tenet. Quis non altaribus illis
	inrita tura dedit? Quotiens pro coniuge coniunx,
	pro gnato genitor dum verba precantia dicit,
	non exoratis animam finivit in aris,
	inque manu turis pars inconsumpta reperta est!
	Admoti quotiens templis, dum vota sacerdos
	concipit et fundit purum inter cornua vinum,
	haud exspectato ceciderunt vulnere tauri!
	Ipse ego sacra Iovi pro me patriaque tribusque
	cum facerem natis, mugitus victima diros
	edidit et subito conlapsa sine ictibus ullis
	exiguo tinxit subiectos sanguine cultros.
	Exta quoque aegra notas veri monitusque deorum
	perdiderant: tristes penetrant ad viscera morbi.
	Ante sacros vidi proiecta cadavera postes,
	ante ipsas, quo mors foret invidiosior, aras.
	Pars animam laqueo claudunt mortisque timorem
	morte fugant ultroque vocant venientia fata.
	Corpora missa neci nullis de more feruntur
	funeribus: neque enim capiebant funera portae.
	Aut inhumata premunt terras aut dantur in altos
	indotata rogos. Et iam reverentia nulla est,
	deque rogis pugnant alienisque ignibus ardent.
	Qui lacriment, desunt; indefletaeque vagantur
	matrumque nuruumque animae iuvenumque senumque:
	nec locus in tumulos, nec sufficit arbor in ignes.
	Attonitus tanto miserarum turbine rerum,
	"Iuppiter o!" dixi "si te non falsa loquuntur
	dicta sub amplexus Aeginae Asopidos isse,
	nec te, magne pater, nostri pudet esse parentem,
	aut mihi redde meos aut me quoque conde sepulcro."
	Ille notam fulgore dedit tonitruque secundo.
	"Accipio, sintque ista, precor, felicia mentis
	signa tuae" dixi. "Quod das mihi, pigneror omen."
	Forte fuit iuxta patulis rarissima ramis
	sacra Iovi quercus de semine Dodonaeo:
	hic nos frugilegas adspeximus agmine longo
	grande onus exiguo formicas ore gerentes
	rugosoque suum servantes cortice callem.
	Dum numerum miror, "totidem, pater optime" dixi,
	"tu mihi da cives et inania moenia supple."
	Intremuit ramisque sonum sine flamine motis
	alta dedit quercus. Pavido mihi membra timore
	horruerant, stabantque comae. Tamen oscula terrae
	roboribusque dedi; nec me sperare fatebar:
	sperabam tamen atque animo mea vota fovebam.
	Nox subit, et curis exercita corpora somnus
	occupat: ante oculos eadem mihi quercus adesse
	et ramos totidem totidemque animalia ramis
	ferre suis visa est pariterque tremiscere motu
	graniferumque agmen subiectis spargere in arvis;
	crescere quod subito et maius maiusque videri
	ac se tollere humo rectoque adsistere trunco
	et maciem numerumque pedum nigrumque colorem
	ponere et humanam membris inducere formam.
	Somnus abit: damno vigilans mea visa querorque
	in superis opis esse nihil. At in aedibus ingens
	murmur erat, vocesque hominum exaudire videbar
	iam mihi desuetas. Dum suspicor has quoque somni
	esse, venit Telamon properus, foribusque reclusis
	"speque fideque, pater" dixit, "maiora videbis:
	egredere!" Egredior, qualesque in imagine somni
	visus eram vidisse viros, ex ordine tales
	adspicio noscoque. Adeunt regemque salutant.
	Vota Iovi solvo populisque recentibus urbem
	partior et vacuos priscis cultoribus agros,
	Myrmidonasque voco, nec origine nomina fraudo.
	Corpora vidisti; mores quos ante gerebant,
	nunc quoque habent: parcum genus est patiensque laborum
	quaesitique tenax et quod quaesita reservet.
	Hi te ad bella pares annis animisque sequentur,
	cum primum qui te feliciter attulit, eurus"
