	"Hoc me, nate dea, (quis possit credere?) telum
	flere facit facietque diu, si vivere nobis
	fata diu dederint. Hoc me cum coniuge cara
	perdidit: hoc utinam caruissem munere semper!
	Procris erat (si forte magis pervenit ad aures
	Orithyia tuas, raptae soror Orithyiae),
	si faciem moresque velis conferre duarum,
	dignior ipsa rapi. Pater hanc mihi iunxit Erechtheus,
	hanc mihi iunxit amor. Felix dicebar eramque.
	Non ita dis visum est, aut nunc quoque forsitan essem.
	Alter agebatur post sacra iugalia mensis,
	cum me cornigeris tendentem retia cervis
	vertice de summo semper florentis Hymetti
	lutea mane videt pulsis Aurora tenebris
	invitumque rapit. Liceat mihi vera referre
	pace deae. Quod sit roseo spectabilis ore,
	quod teneat lucis, teneat confinia noctis,
	nectareis quod alatur aquis, ego ---Procrin amabam:
	pectore Procris erat, Procris mihi semper in ore.
	Sacra tori coitusque novos thalamosque recentes
	primaque deserti referebam foedera lecti.
	Mota dea est et "siste tuas, ingrate, querellas:
	Procrin habe!" dixit. "Quodsi mea provida mens est,
	non habuisse voles." Meque illi irata remisit.
	Dum redeo mecumque deae memorata retracto,
	esse metus coepit, ne iura iugalia coniunx
	non bene servasset. Facies aetasque iubebat
	credere adulterium; prohibebant credere mores.
	Sed tamen afueram, sed et haec erat unde redibam,
	criminis exemplum, sed cuncta timemus amantes.
	Quaerere quod doleam statuo donisque pudicam
	sollicitare fidem. Favet huic Aurora timori
	inmutatque meam (videor sensisse) figuram.
	Palladias ineo non cognoscendus Athenas
	ingrediorque domum. Culpa domus ipsa carebat
	castaque signa dabat dominoque erat anxia rapto:
	vix aditus per mille dolos ad Erechthida factus.
	Ut vidi, obstipui meditataque paene reliqui
	temptamenta fide. Male me, quin vera faterer,
	continui, male, quin, ut oportuit, oscula ferrem.
	Tristis erat (sed nulla tamen formosior illa
	esse potest tristi) desiderioque calebat
	coniugis abrepti. Tu conlige, qualis in illa,
	Phoce, decor fuerit, quam sic dolor ipse decebat.
	Quid referam, quotiens temptamina nostra pudici
	reppulerint mores, quotiens "ego" dixerit "uni
	servor; ubicumque est, uni mea gaudia servo!"
	Cui non ista fide satis experientia sano
	magna foret? Non sum contentus et in mea pugno
	vulnera, dum census dare me pro nocte loquendo
	muneraque augendo tandem dubitare coegi.
	Exclamo: "Male (fictor adest !), male fictus adulter
	verus eram coniunx! me, perfida, teste teneris!"
	Illa nihil. Tacito tantummodo victa pudore
	insidiosa malo cum coniuge limina fugit;
	offensaque mei genus omne perosa virorum
	montibus errabat, studiis operata Dianae.
	Tum mihi deserto violentior ignis ad ossa
	pervenit. Orabam veniam et peccasse fatebar
	et potuisse datis simili succumbere culpae
	me quoque muneribus, si munera tanta darentur.
	Haec mihi confesso, laesum prius ulta pudorem,
	redditur et dulces concorditer exigit annos.
	Dat mihi praeterea, tamquam se parva dedisset
	dona, canem munus, quem cum sua traderet illi
	Cynthia, "currendo superabit" dixerat "omnes."
	Dat simul et iaculum, manibus quod (cernis) habemus.
	Muneris alterius quae sit fortuna, requiris?
	Accipe mirandum: novitate movebere facti.
	Carmina Laiades non intellecta priorum
	solverat ingeniis, et praecipitata iacebat
	inmemor ambagum vates obscura suarum.
	scilicet alma Themis non talia liquit inulta.
	Protinus Aoniis inmittitur altera Thebis
	pestis, et exitio multi pecorumque suoque
	rurigenae pavere feram. Vicina iuventus
	venimus et latos indagine cinximus agros.
	Illa levi velox superabat retia saltu
	summaque transibat positarum lina plagarum.
	Copula detrahitur canibus: quos illa sequentes
	effugit et celeri non segnior alite ludit.
	Poscor et ipse meum consensu Laelapa magno
	(muneris hoc nomen). Iamdudum vincula pugnat
	exuere ipse sibi colloque morantia tendit.
	Vix bene missus erat, nec iam poteramus, ubi esset,
	scire. Pedum calidus vestigia pulvis habebat,
	ipse oculis ereptus erat. Non ocior illo
	hasta nec exutae contorto verbere glandes,
	nec Gortyniaco calamus levis exit ab arcu.
	Collis apex medii subiectis inminet arvis:
	tollor eo capioque novi spectacula cursus,
	quo modo deprendi, modo se subducere ab ipso
	vulnere visa fera est. Nec limite callida recto
	in spatiumque fugit, sed decipit ora sequentis
	et redit in gyrum, ne sit suus impetus hosti.
	Inminet hic sequiturque parem similisque tenenti
	non tenet et vanos exercet in aera morsus.
	Ad iaculi vertebar opem. Quod dextera librat
	dum mea, dum digitos amentis addere tempto,
	lumina deflexi. Revocataque rursus eodem
	rettuleram: in medio (mirum) duo marmora campo
	adspicio: fugere hoc, illud captare putares.
	Scilicet invictos ambo certamine cursus
	esse deus voluit, siquis deus adfuit illis."
