	"Gaudia principium nostri sunt, Phoce, doloris:
	illa prius referam. Iuvat o meminisse beati
	temporis, Aeacida, quo primos rite per annos
	coniuge eram felix, felix erat illa marito.
	Mutua cura duos et amor socialis habebat;
	nec Iovis illa meo thalamos praeferret amori,
	nec, me quae caperet, non si Venus ipsa veniret,
	ulla erat: aequales urebant pectora flammae.
	Sole fere radiis feriente cacumina primis
	venatum in silvas iuvenaliter ire solebam.
	Nec mecum famuli nec equi nec naribus acres
	ire canes, nec lina sequi nodosa solebant:
	tutus eram iaculo. Sed cum satiata ferinae
	dextera caedis erat, repetebam frigus et umbras
	et quae de gelidis exibat vallibus aura.
	Aura petebatur medio mihi lenis in aestu,
	auram exspectabam, requies erat illa labori.
	"Aura" (recordor enim) "venias" cantare solebam,
	"meque iuves intresque sinus, gratissima, nostros,
	utque facis, relevare velis, quibus urimur, aestus."
	Forsitan addiderim (sic me mea fata trahebant)
	blanditias plures et "tu mihi magna voluptas,"
	dicere sim solitus, "tu me reficisque fovesque,
	tu facis, ut silvas, ut amem loca sola; meoque
	spiritus iste tuus semper captatur ab ore."
	Vocibus ambiguis deceptam praebuit aurem
	nescio quis, nomenque aurae tam saepe vocatum
	esse putat nymphae: nympham mihi credit amari.
	Criminis extemplo ficti temerarius index
	Procrin adit linguaque refert audita susurra.
	Credula res amor est: subito conlapsa dolore,
	ut mihi narratur, cecidit; longoque refecta
	tempore se miseram, se fati dixit iniqui,
	deque fide questa est; et crimine concita vano
	quod nihil est, metuit, metuit sine corpore nomen
	et dolet infelix veluti de paelice vera.
	Saepe tamen dubitat speratque miserrima falli
	indicioque fidem negat et, nisi viderit ipsa,
	damnatura sui non est delicta mariti.
	Postera depulerant Aurorae lumina noctem:
	egredior silvamque peto, victorque per herbas
	"Aura veni" dixi, "nostroque medere labori."
	Et subito gemitus inter mea verba videbar
	nescio quos audisse: "veni" tamen "optima!" dicens
	fronde levem rursus strepitum faciente caduca
	sum ratus esse feram telumque volatile misi.
	Procris erat; medioque tenens in pectore vulnus
	"ei mihi" conclamat. Vox est ubi cognita fidae
	coniugis, ad vocem praeceps amensque cucurri.
	Semianimem et sparsas foedantem sanguine vestes
	et sua (me miserum!) de vulnere dona trahentem
	invenio, corpusque meo mihi carius ulnis
	mollibus attollo scissaque a pectore veste
	vulnera saeva ligo conorque inhibere cruorem,
	neu me morte sua sceleratum deserat, oro.
	Viribus illa carens et iam moribunda coegit
	haec se pauca loqui: "Per nostri foedera lecti
	perque deos supplex oro superosque meosque,
	per siquid merui de te bene perque manentem
	nunc quoque, cum pereo, causam mihi mortis, amorem,
	ne thalamis Auram patiare innubere nostris."
	Dixit, et errorem tum denique nominis esse
	et sensi et docui. Sed quid docuisse iuvabat?
	Labitur, et parvae fugiunt cum sanguine vires.
	Dumque aliquid spectare potest, me spectat et in me
	infelicem animam nostroque exhalat in ore;
	sed vultu meliore mori secura videtur."
