	ante omnesque Lelex, animo maturus et aevo,
	sic ait: "Inmensa est finemque potentia caeli
	non habet, et quidquid superi voluere, peractum est.
	Quoque minus dubites, tiliae contermina quercus
	collibus est Phrygiis modico circumdata muro.
	Ipse locum vidi; nam me Pelopeia Pittheus
	misit in arva, suo quondam regnata parenti.
	Haud procul hinc stagnum est, tellus habitabilis olim,
	nunc celebres mergis fulicisque palustribus undae.
	Iuppiter huc specie mortali cumque parente
	venit Atlantiades positis caducifer alis.
	Mille domos adiere locum requiemque petentes,
	mille domos clausere serae. Tamen una recepit,
	parva quidem, stipulis et canna tecta palustri;
	sed pia Baucis anus parilique aetate Philemon
	illa sunt annis iuncti iuvenalibus, illa
	consenuere casa paupertatemque fatendo
	effecere levem nec iniqua mente ferendo.
	Nec refert, dominos illic famulosne requiras:
	tota domus duo sunt, idem parentque iubentque.
	Ergo ubi caelicolae parvos tetigere penates
	submissoque humiles intrarunt vertice postes,
	membra senex posito iussit relevare sedili,
	quo superiniecit textum rude sedula Baucis.
	Inque foco tepidum cinerem dimovit et ignes
	suscitat hesternos foliisque et cortice sicco
	nutrit et ad flammas anima producit anili.
	Multifidasque faces ramaliaque arida tecto
	detulit et minuit parvoque admovit aeno.
	Quodque suus coniunx riguo conlegerat horto,
	truncat holus foliis; furca levat illa bicorni
	sordida terga suis nigro pendentia tigno
	servatoque diu resecat de tergore partem
	exiguam sectamque domat ferventibus undis.
	Interea medias fallunt sermonibus horas
	sentirique moram prohibent. Erat alveus illic
	fagineus, dura clavo suspensus ab ansa.
	Is tepidis inpletur aquis artusque fovendos
	accipit. In medio torus est de mollibus ulvis,
	inpositus lecto sponda pedibusque salignis.
	concutiuntque torum de molli fluminis ulva
	impositum lecto sponda pedibusque salignis.
	Vestibus hunc velant, quas non nisi tempore festo
	sternere consuerant: sed et haec vilisque vetusque
	vestis erat, lecto non indignanda saligno.
	Accubuere dei. Mensam succincta tremensque
	ponit anus, mensae sed erat pes tertius impar.
	Testa parem fecit. Quae postquam subdita clivum
	sustulit, aequatam mentae tersere virentes.
	Ponitur hic bicolor sincerae baca Minervae
	conditaque in liquida corna autumnalia faece
	intibaque et radix et lactis massa coacti
	ovaque non acri leviter versata favilla,
	omnia fictilibus. Post haec caelatus eodem
	sistitur argento crater fabricataque fago
	pocula, qua cava sunt, flaventibus inlita ceris.
	Parva mora est, epulasque foci misere calentes,
	nec longae rursus referuntur vina senectae
	dantque locum mensis paulum seducta secundis.
	Hic nux, hic mixta est rugosis carica palmis
	prunaque et in patulis redolentia mala canistris
	et de purpureis conlectae vitibus uvae.
	Candidus in medio favus est. Super omnia vultus
	accessere boni nec iners pauperque voluntas.
	Interea totiens haustum cratera repleri
	sponte sua per seque vident succrescere vina:
	attoniti novitate pavent manibusque supinis
	concipiunt Baucisque preces timidusque Philemon
	et veniam dapibus nullisque paratibus orant.
	Unicus anser erat, minimae custodia villae:
	quem dis hospitibus domini mactare parabant.
	Ille celer penna tardos aetate fatigat
	eluditque diu tandemque est visus ad ipsos
	confugisse deos. Superi vetuere necari
	"di" que "sumus, meritasque luet vicinia poenas
	impia" dixerunt; "vobis inmunibus huius
	esse mali dabitur. Modo vestra relinquite tecta
	ac nostros comitate gradus et in ardua montis
	ite simul." Parent ambo baculisque levati
	nituntur longo vestigia ponere clivo.
	Tantum aberant summo, quantum semel ire sagitta
	missa potest: flexere oculos et mersa palude
	cetera prospiciunt, tantum sua tecta manere.
	Dumque ea mirantur, dum deflent fata suorum,
	illa vetus, dominis etiam casa parva duobus
	vertitur in templum: furcas subiere columnae,
	stramina flavescunt, aurataque tecta videntur
	caelataeque fores adopertaque marmore tellus.
	Talia tum placido Saturnius edidit ore:
	"Dicite, iuste senex et femina coniuge iusto
	digna, quid optetis." Cum Baucide pauca locutus
	iudicium superis aperit commune Philemon:
	"Esse sacerdotes delubraque vestra tueri
	poscimus; et quoniam concordes egimus annos,
	auferat hora duos eadem, ne coniugis umquam
	busta meae videam neu sim tumulandus ab illa."
	Vota fides sequitur. Templi tutela fuere,
	donec vita data est. Annis aevoque soluti
	ante gradus sacros cum starent forte locique
	narrarent casus, frondere Philemona Baucis,
	Baucida conspexit senior frondere Philemon
	Iamque super geminos crescente cacumine vultus
	mutua, dum licuit reddebant dicta "vale" que
	"o coniunx" dixere simul, simul abdita texit
	ora frutex. Ostendit adhuc Thyneius illic
	incola de gemino vicinos corpore truncos.
	Haec mihi non vani (neque erat cur fallere vellent)
