	Desierat cunctosque et res et moverat auctor,
	Thesea praecipue. Quem facta audire volentem
	mira deum, innixus cubito Calydonius amnis
	talibus adloquitur: "Sunt, o fortissime, quorum
	forma semel mota est et in hoc renovamine mansit,
	sunt, quibus in plures ius est transire figuras,
	ut tibi, complexi terram maris incola, Proteu.
	Nam modo te iuvenem, modo te videre leonem;
	nunc violentus aper, nunc, quem tetigisse timerent,
	anguis eras, modo te faciebant cornua taurum.
	Saepe lapis poteras, arbor quoque saepe videri;
	interdum, faciem liquidarum imitatus aquarum,
	flumen eras, interdum undis contrarius ignis.
	Nec minus Autolyci coniunx, Erysichthone nata,
	iuris habet. Pater huius erat, qui numina divum
	sperneret et nullos aris adoleret odores.
	Ille etiam Cereale nemus violasse securi
	dicitur et lucos ferro temerasse vetustos.
	Stabat in his ingens annoso robore quercus,
	una nemus; vittae mediam memoresque tabellae
	sertaque cingebant, voti argumenta potentis.
	Saepe sub hac dryades festas duxere choreas,
	saepe etiam manibus nexis ex ordine trunci
	circuiere modum, mensuraque roboris ulnas
	quinque ter implebat. Nec non et cetera tantum
	silva sub hac, silva quantum fuit herba sub omni.
	Non tamen idcirco ferrum Triopeius illa
	abstinuit famulosque iubet succidere sacrum
	robur; et ut iussos cunctari vidit, ab uno
	edidit haec rapta sceleratus verba securi:
	"Non dilecta deae solum, sed et ipsa licebit
	sit dea, iam tanget frondente cacumine terram."
	Dixit, et obliquos dum telum librat in ictus,
	contremuit gemitumque dedit Deoia quercus:
	et pariter frondes, pariter pallescere glandes
	coepere ac longi pallorem ducere rami.
	Cuius ut in trunco fecit manus impia vulnus,
	haud aliter fluxit discusso cortice sanguis,
	quam solet, ante aras ingens ubi victima taurus
	concidit, abrupta cruor e cervice profundi.
	Obstipuere omnes, aliquisque ex omnibus audet
	deterrere nefas saevamque inhibere bipennem.
	Adspicit hunc "mentis" que "piae cape praemia!" dixit
	Thessalus, inque virum convertit ab arbore ferrum
	detruncatque caput repetitaque robora caedit,
	redditus et medio sonus est de robore talis:
	"Nympha sub hoc ego sum Cereri gratissima ligno,
	quae tibi factorum poenas instare tuorum
	vaticinor moriens, nostri solacia leti."
	Persequitur scelus ille suum, labefactaque tandem
	ictibus innumeris adductaque funibus arbor
	corruit et multam prostravit pondere silvam.
	Attonitae dryades damno nemorumque suoque,
	omnes germanae, Cererem cum vestibus atris
	maerentes adeunt poenamque Erysichthonis orant.
	Adnuit his capitisque sui pulcherrima motu
	concussit gravidis oneratos messibus agros.
	Moliturque genus poenae miserabile, si non
	ille suis esset nulli miserabilis actis,
	pestifera lacerare Fame. Quae quatenus ipsi
	non adeunda deae est (neque enim Cereremque Famemque
	fata coire sinunt), montani numinis unam
	talibus agrestem compellat oreada dictis:
	"Est locus extremis Scythiae glacialis in oris,
	triste solum, sterilis, sine fruge, sine arbore tellus;
	Frigus iners illic habitant Pallorque Tremorque
	et ieiuna Fames. Ea se in praecordia condat
	sacrilegi scelerata iube; nec copia rerum
	vincat eam, superetque meas certamine vires.
	Neve viae spatium te terreat, accipe currus,
	accipe quos frenis alte moderere dracones."
	Et dedit. Illa dato subvecta per aera curru
	devenit in Scythiam rigidique cacumine montis
	(Caucason appellant) serpentum colla levavit
	quaesitamque Famem lapidoso vidit in agro
	unguibus et raras vellentem dentibus herbas.
	Hirtus erat crinis, cava lumina, pallor in ore,
	labra incana situ, scabrae rubigine fauces,
	dura cutis, per quam spectari viscera possent;
	ossa sub incurvis exstabant arida lumbis,
	ventris erat pro ventre locus, pendere putares
	pectus et a spinae tantummodo crate teneri.
	Auxerat articulos macies, genuumque tumebat
	orbis, et inmodico prodibant tubere tali.
	Hanc procul ut vidit (neque enim est accedere iuxta
	ausa), refert mandata deae: paulumque morata,
	quamquam aberat longe, quamquam modo venerat illuc,
	visa tamen sensisse famem retroque dracones
	egit in Haemoniam, versis sublimis habenis.
	Dicta Fames Cereris, quamvis contraria semper
	illius est operi, peragit. Perque aera vento
	ad iussam delata domum est et protinus intrat
	sacrilegi thalamos altoque sopore solutum
	(noctis enim tempus) geminis amplectitur ulnis:
	seque viro inspirat faucesque et pectus et ora
	adflat et in vacuis spargit ieiunia venis.
	Functaque mandato fecundum deserit orbem
	inque domos inopes adsueta revertitur antra.
	Lenis adhuc somnus placidis Erysichthona pennis
	mulcebat: petit ille dapes sub imagine somni
	oraque vana movet dentemque in dente fatigat
	exercetque cibo delusum guttur inani
	proque epulis tenues nequiquam devorat auras.
	Ut vero est expulsa quies, furit ardor edendi
	perque avidas fauces incensaque viscera regnat.
	Nec mora, quod pontus, quod terra, quod educat aer,
	poscit et adpositis queritur ieiunia mensis
	inque epulis epulas quaerit; quodque urbibus esse
	quodque satis poterat populo, non sufficit uni,
	plusque cupit, quo plura suam demittit in alvum.
	Utque fretum recipit de tota flumina terra
	nec satiatur aquis peregrinosque ebibit amnes,
	utque rapax ignis non umquam alimenta recusat
	innumerasque faces cremat et, quo copia maior
	est data, plura petit turbaque voracior ipsa est:
	sic epulas omnes Erysichthonis ora profani
	accipiunt poscuntque simul. Cibus omnis in illo
	causa cibi est, semperque locus fit inanis edendo.
	Iamque fame patrias altaque voragine ventris
	attenuarat opes, sed inattenuata manebat
	tum quoque dira fames, implacataeque vigebat
	flamma gulae. Tandem, demisso in viscera censu,
	filia restabat, non illo digna parente.
	Hanc quoque vendit inops. Dominum generosa recusat
	et vicina suas tendens super aequora palmas
	"eripe me domino; qui raptae praemia nobis
	virginitatis habes" ait. Haec Neptunus habebat.
	Qui prece non spreta, quamvis modo visa sequenti
	esset ero, formamque novat vultumque virilem
	induit et cultus piscem capientibus aptos.
	Hanc dominus spectans "o qui pendentia parvo
	aera cibo celas, moderator harundinis," inquit
	"sic mare compositum, sic sit tibi piscis in unda
	credulus et nullos, nisi fixus, sentiat hamos:
	quae modo cum vili turbatis veste capillis
	litore in hoc steterat (nam stantem in litore vidi),
	dic ubi sit: neque enim vestigia longius exstant."
	Illa dei munus bene cedere sensit et a se
	se quaeri gaudens, his est resecuta rogantem:
	"Quisquis es, ignoscas; in nullam lumina partem
	gurgite ab hoc flexi studioque operatus inhaesi.
	Quoque minus dubites, sic has deus aequoris artes
	adiuvet, ut nemo iamdudum litore in isto,
	me tamen excepto, nec femina constitit ulla."
	Credidit et verso dominus pede pressit harenam
	elususque abiit: illi sua reddita forma est.
	Ast ubi habere suam transformia corpora sensit, 
	saepe pater dominis Triopeida tradit. At illa
	nunc equa, nunc ales, modo bos, modo cervus abibat
	praebebatque avido non iusta alimenta parenti.
	Vis tamen illa mali postquam consumpserat omnem
	materiam dederatque gravi nova pabula morbo,
	ipse suos artus lacero divellere morsu
	coepit et infelix minuendo corpus alebat.
	Quid moror externis? Etiam mihi nempe novandi est
	corporis, o iuvenis, numero finita potestas.
	Nam modo qui nunc sum videor, modo flector in anguem,
