	"Triste petis munus. Quis enim sua proelia victus
	commemorare velit? Referam tamen ordine. Nec tam
	turpe fuit vinci, quam contendisse decorum est,
	magnaque dat nobis tantus solacia victor.
	Nomine siqua suo fando pervenit ad aures
	Deianira tuas---quondam pulcherrima virgo
	multorumque fuit spes invidiosa procorum.
	Cum quibus ut soceri domus est intrata petiti,
	"accipe me generum," dixi "Parthaone nate:"
	dixit et Alcides. Alii cessere duobus.
	Ille Iovem socerum dare se famamque laborum
	et superata suae referebat iussa novercae.
	Contra ego "turpe deum mortali cedere" dixi
	(nondum erat ille deus), "regem me cernis aquarum
	cursibus obliquis inter tua regna fluentum.
	Nec gener externis hospes tibi missus ab oris,
	sed popularis ero et rerum pars una tuarum.
	Tantum ne noceat, quod me nec regia Iuno
	odit et omnis abest iussorum poena laborum.
	Nam, quo te iactas, Alcmena nate, creatum,
	Iuppiter aut falsus pater est, aut crimine verus.
	Matris adulterio patrem petis. Elige, fictum
	esse Iovem malis, an te per dedecus ortum."
	Talia dicentem iamdudum lumine torvo
	spectat et accensae non fortiter imperat irae
	verbaque tot reddit: "Melior mihi dextera lingua.
	Dummodo pugnando superem, tu vince loquendo,"
	congrediturque ferox. Puduit modo magna locutum
	cedere: reieci viridem de corpore vestem
	bracchiaque opposui tenuique a pectore varas
	in statione manus et pugnae membra paravi.
	Ille cavis hausto spargit me pulvere palmis
	inque vicem fulvae tactu flavescit harenae.
	Et modo cervicem, modo crura micantia captat,
	aut captare putes, omnique a parte lacessit.
	Me mea defendit gravitas frustraque petebar,
	haud secus ac moles, quam magno murmure fluctus
	oppugnant: manet illa suoque est pondere tuta.
	Digredimur paulum rursusque ad bella coimus,
	inque gradu stetimus, certi non cedere; eratque
	cum pede pes iunctus, totoque ego pectore pronus
	et digitos digitis et frontem fronte premebam.
	Non aliter vidi fortes concurrere tauros,
	cum pretium pugnae toto nitidissima saltu
	expetitur coniunx: spectant armenta paventque
	nescia, quem maneat tanti victoria regni.
	Ter sine profectu voluit nitentia contra
	reicere Alcides a se mea pectora; quarto
	excutit amplexus adductaque bracchia solvit,
	inpulsumque manu (certum est mihi vera fateri)
	protinus avertit tergoque onerosus inhaesit.
	Siqua fides neque ficta mihi nunc gloria voce
	quaeritur, inposito pressus mihi monte videbar.
	Vix tamen inserui sudore fluentia multo
	bracchia, vix solvi duros a corpore nexus:
	instat anhelanti prohibetque resumere vires,
	et cervice mea potitur. Tum denique tellus
	pressa genu nostro est, et harenas ore momordi.
	Inferior virtute meas divertor ad artes,
	elaborque viro longum formatus in anguem.
	Qui postquam flexos sinuavi corpus in orbes
	cumque fero movi linguam stridore bisulcam,
	risit et inludens nostras Tirynthius artes
	"cunarum labor est angues superare mearum,"
	dixit "et ut vincas alios, Acheloe, dracones,
	pars quota Lernaeae serpens eris unus echidnae?
	Vulneribus fecunda suis erat illa, nec ullum
	de centum numero caput est inpune recisum,
	quin gemino cervix herede valentior esset.
	Hanc ego ramosam natis e caede colubris
	crescentemque malo domui domitamque reclusi.
	Quid fore te credas, falsum qui versus in anguem
	arma aliena moves, quem forma precaria celat?"
	Dixerat, et summo digitorum vincula collo
	inicit: angebar ceu guttura forcipe pressus,
	pollicibusque meas pugnabam evellere fauces.
	Sic quoque devicto restabat tertia tauri
	forma trucis: tauro mutatus membra rebello.
	Induit ille toris a laeva parte lacertos,
	admissumque trahens sequitur depressaque dura
	cornua figit humo meque alta sternit harena.
	Nec satis hoc fuerat: rigidum fera dextera cornu
	dum tenet, infregit truncaque a fronte revellit.
	Naides hoc, pomis et odoro flore repletum,
	sacrarunt, divesque meo Bona Copia cornu est."
