	"Et merito! quid enim temeraria vulneris huius
	indicium feci? Quid, quae celanda fuerunt,
	tam cito commisi properatis verba tabellis?
	Ante erat ambiguis animi sententia dictis
	praetemptanda mihi. Ne non sequeretur euntem,
	parte aliqua veli, qualis foret aura, notare
	debueram tutoque mari decurrere, quae nunc
	non exploratis inplevi lintea ventis.
	Auferor in scopulos igitur subversaque toto
	obruor oceano, neque habent mea vela recursus.
	Quid quod et ominibus certis prohibebar amori
	indulgere meo, tum cum mihi ferre iubenti
	excidit et fecit spes nostras cera caducas?
	Nonne vel illa dies fuerat vel tota voluntas,
	sed potius mutanda dies? Deus ipse monebat
	signaque certa dabat, si non male sana fuissem.
	Et tamen ipsa loqui, nec me committere cerae
	debueram praesensque meos aperire furores
	(vidisset lacrimas, vultum vidisset amantis!),
	plura loqui poteram, quam quae cepere tabellae.
	Invito potui circumdare bracchia collo
	et, si reicerer, potui moritura videri
	amplectique pedes adfusaque poscere vitam.
	Omnia fecissem, quorum si singula duram
	flectere non poterant, potuissent omnia, mentem.
	Forsitan et missi sit quaedam culpa ministri:
	non adiit apte nec legit idonea, credo,
	tempora nec petiit horamque animumque vacantem.
	Haec nocuere mihi. Neque enim est de tigride natus
	nec rigidas silices solidumve in pectore ferrum
	aut adamanta gerit nec lac bibit ille leaenae.
	Vincetur! Repetendus erit, nec taedia coepti
	ulla mei capiam, dum spiritus iste manebit.
	Nam primum, si facta mihi revocare liceret,
	non coepisse fuit: coepta expugnare secundum est.
	Quippe nec ille potest, ut iam mea vota relinquam,
	non tamen ausorum semper memor esse meorum,
	et, quia desierim, leviter voluisse videbor
	aut etiam temptasse illum insidiisque petisse;
	vel certe non hoc, qui plurimus urget et urit
	pectora nostra, deo, sed victa libidine credar.
	Denique iam nequeo nil commisisse nefandum.
	Et scripsi et petii: temerata est nostra voluntas;
	ut nihil adiciam, non possum innoxia dici.
	Quod superest, multum est in vota, in crimina parvum."
